杨小凯: 后发劣势  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 15-18  | Added on 2013年7月26日 星期五 上午03时42分01秒 GMT-03:58

共和实际是对民主的不信任，它害怕民主变成多数人压迫少数人，所以共和有一种保护少数的机制。比如美国参议院不管各个州的大小和人数多少都是一州两票，所以可以作为少数对抗多数的一个机制。美国另一个对抗民主的制度就是大法官制度。法官不是选举的，而是总统任命的，而且实行终身制。法官是可以对抗舆论的，所以有人说美国是言论自由，这不是绝对的。因此共和与民主是有很大差异的。我在北大教书，上次就跟他们说，你们北大老是讲民主和科学，现在应该讲自由和共和。讲民主往往就是统治阶级和被统治阶级的两极冲突，这是很不稳定的，统治阶级占上风就是专制，被统治阶级占上风就是革命，革命产生暴君，暴君又产生革命，这是很糟糕的事情。而共和强调权力制衡，任何一极都不能压迫另一极，所以就形成了利益制衡。因此共和与民主的关系是很紧张的。
==========
杨小凯: 后发劣势  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 22-23  | Added on 2013年7月26日 星期五 上午03时42分48秒 GMT-03:58

民主简单地说就是少数服从多数，而共和或自由则是要保护和尊重少数。早期英国的成功就是一种共和制度、宪政制度的成功。有了这种制度才能限制当权者的机会主义。只有对政府的机会主义限制住了，经济才能发展起来。这是英国发展起来的一个根本原因。法国当时是一种专制制度，在政治上是人治的。这种专制有些方面跟我们国家是很像的。比如说它是“薄赋轻徭”。薄赋轻徭是专制主义的一个特征，因为一个不是民选的政府不敢收太高的税，否则人民会造反的。而一个民主的政府反而会征很高的税。所以当时英国和法国发展的一个重要区别就是，英国政府平均税率比法国要高得多。但英国的税法很公平。在法国有很多人是可以不交税的，比如贵族等。这就象我们国家现在院士可以不交税一样。而在英国，任何人都要交税。正因为税法不公平，所以法国的平均税率比英国低很多，它没有能力搞大规模的公共事业。法国还有一点特别像中国，就是官商勾结。当时英国的官商关系叫做“建设性的冲突”，而法国就是官商勾结。所以英国当时的制度就是我们今天讲的宪政经济学、政治经济学里面的东西。其中第一个特征就是国王的财政和国家的财政是分开的，翻译成中国的语言就是共产党的财政和国家的财政是分开的。还有一个是当时英国执政党的财政和国家的财政是分开的，执政党在执政的时候不能从事赢利性事业。台湾是在80年代以后才逐渐实行国民党的财政和国家的财政分开。执政党从事赢利性事业实际上是违反宪政制度游戏规则的，就是说游戏规则的制订者不能直接去比赛。打个比方说，分饼的人绝对不能先拿饼，不能跟别人有利益冲突。
==========
刘维开、沈志华、王奇生 等: 蒋介石是如何丢掉大陆的？  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 163-71  | Added on 2013年7月26日 星期五 下午11时15分29秒 GMT-03:58

陈毅说淮河战役的胜利是人民群众用小车推出来的，这话确实如此，一点不矫情，跟事实确实有关系。但问题在于人民群众是谁？是当时千百万的农民，千百万是个体生产者，是一盘散沙，没有组织怎么可能呢？淮河战役中共动员了520万民工，除了临时性民工之外，就是长期征用的，有组织民工是130万，是非常严密的组织，10个人一个小队，这10个人一个小队里必须有6到7个贫农，3到4个中农，不能有地主、富农，不能有被镇压的人，这里边必须要有两个党员，队长和副队长。这个小队，一车推多少斤粮食，这个粮食每天自己路上要吃多少，每一组五十里路程怎么歇，有一套非常严密的计算和组织。那么到最后事实证明，中共靠这五百万民工成功的保证了前线六十万军队从来没饿过一天肚子，但是国方的八十万军人经常饿肚子，尽管他有空投，有汽车，有火车没用，在东北也有类似这样的情况，新一军是全美装备，当时粟裕在华东，全部汽车加到一起不到两百辆，新一军一个军就四百多辆。所以这里面就牵涉到一个很重要原因，军事以外的，比如组织类的因素。我觉得这一方面王奇生老师有非常好的研究。他对国民党的组织有非常精深的研究，请王老师稍微再聊几句。
==========
万历十五年 (黄仁宇)
- Bookmark Loc. 129  | Added on 2013年8月8日 星期四 上午08时03分42秒 GMT-03:58


==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 15 | Loc. 227-29  | Added on 2013年8月16日 星期五 上午02时23分03秒 GMT-03:58

負責拯救主席生命的華國鋒對毛忠心耿耿；他誠摯地關心毛的健康和舒適，試著瞭解醫生的解釋，並相信醫療組已竭盡所能。我們建議從毛的鼻孔插胃管入胃飼食時，只有華國鋒願意先親身試試這種新醫療方法。我喜歡華國鋒。他的正直和誠懇，在腐敗的黨領導階層中十分罕見。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 16 | Loc. 231-33  | Added on 2013年8月16日 星期五 上午02时23分23秒 GMT-03:58

在大躍進使全國經濟衰退之際，許多地方領導仍在謊報糧食產量節節高昇，只有華國鋒有勇氣直言。他說：「經歷了大躍進和人民公社一折騰，人瘦了，地瘦了，牛也瘦了。在三瘦之下，再講什麼高產糧食，是不可能的。」毛對我說：「他的話，我看是大實話。」
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 32 | Loc. 478-82  | Added on 2013年8月16日 星期五 上午03时54分01秒 GMT-03:58

一九六九年三月二日中國、蘇聯發生了珍寶島武裝衝突後，毛發出了「深挖洞、廣積糧，不稱霸」的號召，在北京秘密建設了地下通道，代號便為「五一九工程」。隧道寬度可以並行並開四輛汽車，溝通人民大會堂、天安門、中南海、林彪死前住地毛家灣和中國人民解放軍三零五醫院大樓地下，直通北京西郊的西山，以備戰時中央做為臨時指揮部及轉移之用，三零五醫院大樓下面的隧道中設有小型醫院，設備很全，正好用來作為保護遺體之用。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 61 | Loc. 929-32  | Added on 2013年8月16日 星期五 下午08时42分10秒 GMT-03:58

">後來我奉汪東興之命陪同陳琮英同志到上海和杭州休息兩個星期，以防她憂鬱症病情惡化。當她知道我被派去做毛的保健醫生時，她同我講：「這個工作可不好做，千萬謹慎小心。毛老頭脾氣大得很,而且翻臉不認人，沒有人在他那裡幹得長的。江青這個人，是出名的騷賤貨，待人刻薄，你千萬別上當。在那個地方工作，一旦搞不好，出來，沒有地方敢要你，弄不好還要坐牢。」
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 63 | Loc. 962-73  | Added on 2013年8月16日 星期五 下午09时24分41秒 GMT-03:58

在汪任派我為毛的保健醫生後，汪傅之間的勃溪劇烈。傅想以我的家庭背景問題說動毛不任用我，汪則轉而利用反革命批鬥大會一一攻擊傅委任的醫生。最後是汪勝利了，醫生們只是犧牲品，汪東興和傅連璋之間形成決裂局面。 發生這次所謂「反黨小集團」事件時，我受到很大的震動。我完全明白了，在工作中，只能絕對服從，不能絲毫違背「上級」的意旨，如不謹慎而觸犯「上級」的個人意志、威望、都會被無情的「整」，也就是被鎮壓。採取的方式，是「群眾的」制裁辦法。群眾呢，他們是被指定參加這行動，甚至他們在會上的發言，都是早經排好的。 這次可真是一次非常生動的教育，讓我明白，每一個人都是在一個佈置好了的環節內言談行動。一個人不能有什麼個人意志，只能是一部龐大複雜的機器中的一個小零件——不管這零件安裝的部位合適不合適，也不管這零件在整個機器運轉時，能不能起作用，只要甘心在這部位上聽命運轉下去就可以。 這點對於自由知識分子的心靈，所造成的痛苦是難以比擬的，在「為人民服務」、「一切服從黨的需要」的鋼鐵紀律下，保全自己的唯一途徑，是俯首貼耳，唯命是從。在一片頌揚聲中，所有的生機都被斫喪了。違背良心的言論，違背良心的行動，成了準則。而更糟的是，唯有這種辦法，才能保住自己的位置，進而一步步爬上去。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 65 | Loc. 990-94  | Added on 2013年8月16日 星期五 下午09时38分53秒 GMT-03:58

室外露天游泳池是原來就有的，為了讓毛在冬天也能游泳，就在室外游泳池的南邊新建了室內游泳池。室外游泳池在夏季開放，中南海內的工作人員，在規定的時間內，都可以來游泳。室內游泳池夏季不開放，在其餘的季節裡毛去的時間多，別的首長也來，但逐漸來的越來越少，於是成為毛的專用場所了。為了讓毛能好好休息，以後又向南加修了大會客堂與書房，這就是以後接見尼克森總統、田中首相等人的所在。同時又修了臥室。文化大革命後的一九六六年底，毛遷居到這裡，直到一九七六年去世為止。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 74 | Loc. 1124-26  | Added on 2013年8月16日 星期五 下午10时14分34秒 GMT-03:58

有些資料來源指出賀子珍總共育有六個子女，其中一個產於「長征」途中。六個子女中只有一個男孩。李敏是唯一的存活者。兩個小孩被寄養在農家，一直沒有找回來。其餘均夭折。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 76 | Loc. 1152-58  | Added on 2013年8月16日 星期五 下午10时22分29秒 GMT-03:58

毛的食品檢查制度很複雜——也是引用蘇聯模式，但大都沿襲封建帝制的方法。一九五零年毛自莫斯科返國後，警衛局請來兩位蘇聯的食品專家，目的是讓他們指導，如何使食品安全可靠，不至於被人下毒。在這兩位專家的指教下，先設立了一個大的巨山農場，生產各種蔬菜、肉類、家禽及蛋、奶，專門供給中南海內的「首長」用。又在警衛局下成立了供應站，農場來的食品，集中到站內。站內設立生物化驗室，負責化驗食品的新鮮及養分；毒物化驗室，負責檢驗食品中有無毒物。另又建立食品試嘗制度，在「首長」入口以前的各種食物，都要由試嘗員先吃一定的數量，以免「首長」中毒。這種檢驗方法在警衛局內成為一套制度以後，全國各大省群相效仿，確實勞民傷財。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 77 | Loc. 1180-84  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午12时16分16秒 GMT-03:58

這時，毛正睡在床上，上半身靠在床頭的枕頭上。他那張大木床，有一個半普通雙人床那樣大，床內側占床三分之二都堆滿了書。他睡的地方，只佔床外側三分之一。外側床頭床尾的兩隻床腳，用木頭墊高，這樣外側比內側高出有三寸。據衛士長李銀橋告訴我，這個辦法是防止毛翻身時，掉到床下。但是過了幾年以後，我更加深入瞭解了毛的內幕，才知道這樣的安排與他的性生活習慣有密切的關係。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 79 | Loc. 1210-14  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午12时19分42秒 GMT-03:58

毛覺得每個人都該「吃苦」，包括他的女兒李訥、李敏，還有解放後養尊處優的領導幹部。大部分的領導幹部都是農工出身，數十年來為革命勝利而艱苦奮鬥，他們已經吃過苦了。但毛覺得他們在當權之後就逐漸沉迷於城市的奢華生活，意志薄弱。毛認為，如果這些領導幹部不再吃吃苦，就會忘記真正的中國。往後那些年中，他讓他身邊的人——我和領導幹部們——吃足了苦。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 80 | Loc. 1214-21  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午12时23分04秒 GMT-03:58

隨後他說：「我說過，中國對世界有三大貢獻，第一是中醫，第二是曹雪芹寫的《紅樓夢》，第三是打麻將牌。」他又問我會不會打麻將牌，我講不會。由於家庭教育，從少年時代我就將打麻將牌和吸鴉片看成是中國社會的兩個毒瘤，對之是十分厭惡。 他說：「不要看輕了麻將，牌是一百八十四張，要按自己手上的牌，桌上打出來的牌，別家打出來的牌路，來判斷自己和每家的輸贏趨勢。你要是會打麻將，就可以更瞭解偶然性和必然性的關係。」 麻將的確是種戰略遊戲，毛是中國最偉大的軍事家和麻將高手。但我想他優異的戰略戰術來自於《孫子兵法》、中國歷史和《三國演義》。毛打麻將牌可不只是為了磨煉戰技。原來打麻將固然是一種消遣，對毛來說，卻也是一個調情的機會。牌桌上，手在和牌、摸牌、打牌，牌桌下卻是用腳勾腳，用腳蹋腳，也在忙得一塌糊塗。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 82 | Loc. 1250-52  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午12时54分18秒 GMT-03:58

毛和其他領導同志之間很少相互來往。他最親近的人是那些年輕、知識水平很低的衛士。談話範圍自然有限。毛愛跟衛士們討論他們的女友，面授機宜，還代為寫情書。但毛無法跟衛士討論他最有興致的兩個話題——中國歷史和哲學。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 87 | Loc. 1328-30  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午01时14分50秒 GMT-03:58

最後一批煙火放完已經快十點鐘了。大會裡沒有人告訴我這些點心總共花了多少錢。但我後來得知，光是這一晚的煙火費恐怕就不下五十萬人民幣。那時工人一月薪資只不過是三十人民幣上下。此後，我越來越覺得這般慶典過於鋪張浪費，特別是在困難時期，大家普遍餓肚子的時候。多年後，這些慶典對我便變得毫無意義。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 87 | Loc. 1331-49  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午01时19分52秒 GMT-03:58

毛後來也對這些節慶意興闌珊。不過每年過五一及十一這兩個節日，他都很緊張。一是頭天總想早睡，偏偏睡不著，大會的時間不能更改，往往不睡，或睡的很少上天安門。雖然如此，群眾的崇拜傾倒總能令他精神大振，得以撐完全場。問題是他典禮後又常常感冒。感冒有時演變成支氣管炎，好幾個禮拜都不舒服。年事更高後，支氣管炎更易導致肺炎。此外，他也討厭打扮整齊和這些繁文縟節。 他之辭去國家主席，所謂退居二線，實際上，是將這些他稱之為「表面文章」的禮數，推給別人去周旋。六十年代以後，在文化大革命以前，他決定，為了節省人力物力，此後逢五逢十才在天安門慶祝國慶。這說得似乎很中聽，但骨子裡是怕麻煩，怕感冒。到了文化大革命，他的勁頭反而來了，為了打倒政敵，鞏固手中的權力，一躍而起，到天安門八次接見並鼓勵紅衛兵「造反」。這些花費比平常的國慶和勞動節慶典要大得多。毛在權力鬥爭中，從無顧及花費的問題。林彪一九七一年九月叛逃蘇聯途中墜機身亡之後，毛便再也不曾出席任何慶典。天安門的慶典就此取消。 但在一九五五年勞動節之時，毛仍極為振奮。 放完最後一批煙火，我以為這下可以回家了，不料毛還舉行了一場舞會。這真使我大吃一驚。解放後，跳舞場就因其頹廢和具資本主義特色而被全面禁止。但在中南海的深宮朱牆內，毛內住地西北的春藕齋，每週末有一次舞會；一九六零年以後改為星期三、星期六晚各一次。那晚放完煙火後，就有一個舞會，而且我還必須出席〔２〕。 我和毛一起走進春藕齋，警衛團政治處文工團的女團員們，一下子都圍上來，爭著要同毛跳舞。原來由中央辦公廳的幹部組成臨時樂團伴奏，後來改由專業文工團樂隊伴奏，奏起舞曲——大都是民歌小調——年輕女孩輪流上來和毛跳舞。毛的舞步遲緩而笨拙。毛跳完舞後，喜歡和女舞伴聊聊天，但馬上就又換上下一個女孩。前陣子江青去杭州了，所以她沒有來，朱德和劉少奇倒都來了。只有毛、朱、劉這三位領導坐在桌旁，其他百餘名左右的辦公廳幹部和文工團的女孩子都坐在靠牆邊排排放的椅子上。我那時年輕，任毛的保健醫生，又是舞廳裡少數的男伴之一，所以年輕女孩子也請我跳舞。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 89 | Loc. 1361-66  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午01时23分15秒 GMT-03:58

數年後我才瞭解舉辦這些舞會的「內幕」，所謂警衛團政治處文工團是由汪東興負責組織，其真正目的在於提供毛娛樂，並非官方所說，是為了服務警衛團。文工團挑選年輕、「可靠的」女團員做為毛的舞伴。 一九五七年，當時的軍事委員會副主席彭德懷在政治局給毛提意見，問毛為什麼要在警衛團成立文工團〔３〕。彭是政治局委員中最直言敢諫，勇於向毛挑戰的領導幹部。彭斥責毛弄個「後宮佳麗、粉黛三千」，並直斥羅瑞卿、汪東興不幹好事。因此，警衛團文工團被撤銷，但毛並不缺女伴。其他文工團的女孩子——北京軍區、空軍、鐵道兵、第二炮兵文工團等——都來陪毛。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 91 | Loc. 1391-96  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午04时00分18秒 GMT-03:58

">我到了北戴河後才知道，當天凌晨時，一次寒潮引來狂風暴雨，湧起的海浪有一層樓高。毛一夜失眠，沒有睡覺，要下海去游泳，風浪太大，衛士阻擋不住，打電話給汪東興。汪匆忙趕到海灘，毛已要下海。汪勸阻毛不要下海，毛沒有理汪，走入浪中游向深處。衛士、警衛員和一中隊隊員紛紛向毛周圍游去。 汪看風浪太大恐怕出危險，焦急之下打電話給周恩來和羅瑞卿。周、羅二人趕到海灘，毛已游到遠處。周感覺責任過大，又無可奈何，於是報告了中央書記處的劉少奇。周希望劉出面阻止毛冒險，但被劉拒絕了。劉少奇也許只是識時務，不願犯上大不韙的罪名來阻撓毛的一意孤行。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 92 | Loc. 1401-6  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午04时00分35秒 GMT-03:58

毛游了一個多小時以後，回到海灘，對汪東興極不滿意說：「你也不知道我能不能游泳。你自己橫加阻撓還不算，還想用中央壓我。」 汪東興和羅瑞卿負責毛的安全工作，是毛忠心耿耿的追隨者。但他們面臨了棘手的難題。如果毛出了事，不管他們有多忠心，也不管這是不是毛本人的意思，下場不但是被撤職，還會送命。 但毛卻認為汪、羅兩人想限制他的行動自由。毛進一步覺得政治局委員想控制他。毛總是我行我素，誰想阻撓、拂逆他，誰就挨一頓臭罵。這次的北戴河事件在毛與汪、羅兩人關係上投下一道陰影。他的憤怒隱藏了許多年才終於爆發。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 96 | Loc. 1470-80  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午04时13分02秒 GMT-03:58

前列腺的檢查結果也出來了。毛的前列腺正常，但報告顯示他沒有生育能力。毛與他前後三位妻子生了好幾個小孩。毛跟江青生的小女兒，李訥，那時不過是十五歲。看樣子毛的生育能力是在中年後停止的，我一直無法找出病因。 我告訴他，前列腺沒有問題，不過沒有生育能力了。他說：「那麼我成了太監了？」我說：「不是。」我這才發現毛完全沒有基本的生殖常識。他也是現在才知道他的右側睪是隱睪。我又解釋說：「生育能力全看精蟲是不是正常，性慾和性能力與精蟲沒有關係。」 後來我才發現其實毛擔心的不是他的不孕症，而是性無能。他一直相信性生活活躍期是在十二歲到六十歲之間。他講他年輕時，在韶山曾和一個十二歲女孩子有性關係。他一直對此事津津樂道，回味無窮。 一九五五年這時毛六十二歲，深恐從此喪失性能力。也是在此時毛開始有陽萎現象。毛堅信性能力和健康有直接關聯。在我剛去他那裡工作時，他正由別的醫生建議肌肉注射鹿茸精，我不同意這種治療，但驟然無法使他中止。隨著他自己的年齡越老，他將上面說的年限不斷擴大，最後成了「男女年齡在十一歲到八十歲之間」。這無非是以他自己的性經驗做出的結論。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 97 | Loc. 1486-88  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午04时13分17秒 GMT-03:58

後來我發現毛在權力鬥爭高度不穩定的狀態下，陽萎現象最為嚴重。一九六零年初期，他勢如中天，陽萎突然完全治癒。毛和江青那時早已不同床，但毛跟那些年輕女孩完全沒有問題——同床的女人數目增加而平均年齡驟減。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 105 | Loc. 1602-17  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午04时27分15秒 GMT-03:58

我一向不過問政治，對毛與其他中央領導人之間劍拔弩張之勢也一無所知。一九五六年初，我開始察覺到毛主席正在策劃一場腥風血雨的政治鬥爭。到今天，我才懂文化大革命那場持續十年的政治大風暴，其實早在一九五六年便已播下了種子，赫魯雪夫於一九五六年二月蘇聯共產黨二十次黨代表大會中發表的那篇反史達林秘密報告是其導火線。 毛並未參加大會，由朱德率領中共黨代表團前去蘇聯。朱面容慈善，那時已是七十歲，頭髮很黑而多。朱沒有政治野心，解放後幾乎是半退休，只擔任幾個榮譽職位——全國人民代表大會委員長和軍事委員會副主席。他大部分的時間都在做官方性的巡查和在中南海的花房裡種花——他養了上千盆蘭花。人代會委員長是個閒差，但大家仍稱他「朱總司令」。中國人民十分尊崇他在共產黨所內做的貢獻。 赫魯雪夫突如其來的舉動使朱德措手不及。朱德向中央打電報請示時，表示要支持反史達林。毛十分震怒。毛說：「朱總司令這個人十分糊塗。可見朱德和赫魯雪夫都靠不住。」 毛對國家領袖的角色持著神秘主義的信念。毛從不曾懷疑他自身的領導能力。只有他的領導能改造中國。全天下都認為毛是中國的史達林。和一般中國人一樣，毛視自己為民族救星。赫魯雪夫的那篇反史達林秘密報告，直接對毛的統治構成威脅，質疑毛的領導，毛被迫起而迎頭痛擊。如果毛同意赫魯雪夫反史達林的攻擊，等於為往後會有的反毛運動鋪路。毛決不容許此事。史達林於一九五三年去世後，赫魯雪夫隨即領導蘇聯，毛毫無異議。但發生反史達林事件後，毛轉而對赫魯雪夫深懷敵意。毛認為赫魯雪夫違反了一條基本的革命道德——那就是忠心不二。赫魯雪夫能有今天的地位，完全歸功於史達林的提拔；赫魯雪夫此舉無異是過河拆橋。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 111 | Loc. 1688-96  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午04时38分07秒 GMT-03:58

毛沒有朋友，自外於一般的來往接觸。他和江青很少聚在一起，親生子女更少。就我所知，毛對第一次見面的人雖很親切，其實是鐵石心腸，感受不到一絲愛或友情的溫暖。有一晚在上海，由上海雜技團表演「人梯」，頂上的一名幼童失手，頭朝下跌到地板上。這是舞池，沒有任何保護設施。轟隆一聲巨響，大家都驚叫起來。孩子的母親也是雜技團演員，急得嚎啕大哭。我那時就坐在毛的隔壁。全場一片鬧烘烘時，毛與坐在他身旁的文工團員仍在說說笑笑，喝著茶，似乎什麼事也沒有發生一樣。事後毛未過問幼童的情況。 我始終無法瞭解毛的冷漠，也許他曾目睹過多死亡，因此對人類的苦痛變得無動於衷。毛的第一位妻子楊開慧及兩個弟弟毛澤民、毛澤覃都被國民黨處死，大兒子毛岸英死於朝鮮戰爭中，他有數名子女在長征時夭折或是失散，永無下落。但我從未見他為失去這些親人表露過任何情感。事實上，由於他一再逃過這些劫難，似乎只讓他更相信自己會長命百歲，對那些死去的親人，他只淡淡的說：「為了革命理想，總有人得犧牲。」
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 112 | Loc. 1703-12  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午04时40分17秒 GMT-03:58

毛拒絕服從任何時間表。他神出鬼沒，行蹤飄忽不定。每回他出去散步，回程一定走另外一條路。他從不重蹈過去的足跡，永遠另闢蹊徑。無論是在私生活或是在國家大事上，毛總勇於追尋前所未有的途徑。 毛對歷史有特癖，看得最多，常反覆翻閱的是歷史書籍。他看過很多遍二十四史，因此他慣於用過去來註釋現在。他對一些歷史人物的評論，與我過去的想像完全相反。毛的政治觀點中，沒有道德的顧慮。我在知道毛不但認同中國的帝王，而且崇拜令人髮指的暴君後，非常震驚。毛不惜用最殘忍暴虐的方法來達到目標。 毛認為在中國歷史上，紂王開闢了東南大片土地，使中國的疆土東抵大海，而且對中國的民族統一有不可磨滅的功勞。比幹這些人反對紂王的開拓疆土政策，當然要殺掉。紂王搞了些女人是事實，但是哪個皇帝不搞？ 毛說：秦始皇是中國的廣闊版圖和統一的多民族國家的奠基人。至於焚書坑儒，焚的是宣傳分裂的書，坑的是主張分裂的儒，而且殺的儒生不過四百六十個，實在算不上什麼。有些人在這上面大作文章，真是「抓住一點，盡量擴大，不計其餘」，完全顛倒黑白。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 113 | Loc. 1724-27  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午04时41分53秒 GMT-03:58

毛的歷史觀與常人不同，它反映毛本身的性格。毛愛惜古喻今，並自認對中國歷史有極大貢獻。我認為中國歷代宮闈奪權詐術對毛思想上的影響遠大於馬列主義。毛是個革命家屬不爭事實，他的目標是將中國改造成富強大國，但他卻從過去的專制歷史中尋求統治方法和權力傾軋的對策。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 114 | Loc. 1735-40  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午04时43分34秒 GMT-03:58

毛對自身的歷史定位十分肯定，他從未質疑過他的角色。他是最偉大的領袖，萬王之王——他統一中國，並將改造中國，使它恢復過去的輝煌。毛從未跟我用過「現代化」這個詞。毛不是現代人，他念茲在茲的是使中國恢復昔日的繁盛風華。毛是革命家，也是和傳統決裂的人，他要改造中國，重振大漢天威。毛將締造自己的萬里長城。他的不朽與中國的偉大交織在一起。整個中國都是他指下的試驗場，毛就是中國。任何與毛思想相左或膽敢向他挑戰的人，都被毛視為異端。毛毫不留情的剷除敵人，百姓的生命不值一提。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 114 | Loc. 1740-46  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午04时44分19秒 GMT-03:58

最初我很是困惑不解，我很難接受毛竟會如此輕賤人民的性命，以達到他的目標。一九五四年十月下旬，印度總理訪問中國。毛與尼赫魯會談時，毛明確表示，原子彈無非是「紙老虎」，為戰勝帝國主義，值得犧牲幾千萬中國人民的性命。毛這樣告訴尼赫魯：「我不相信原子彈有那麼不得了，中國這麼多人，炸不完。而且原子彈你能放，我也能放。炸死一千萬、兩千萬算不得什麼。」這些話當時使尼赫魯大為吃驚。 後來毛在一九五七年於莫斯科的演講中又說過，中國就算死了一半人口（三億人）也算不上什麼，我們可以再製造更多人。〔２〕直到「大躍進」，上千萬中國人民死於饑荒，我才開始醒悟到毛和他所推崇備至的暴君之間的相似之處。毛知道有上千萬人餓死。他無動於衷。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 115 | Loc. 1760-63  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午04时50分33秒 GMT-03:58

毛一旦懷疑一組人員和其他領導人——不管是周恩來、林彪或是劉少奇——關係過於密切，便立即將他們撤換。毛警告我：「禍從口出。」此後二十年中，歷盡各次政治運動，不論是「大鳴大放」，還是文化大革命初期的「大字報」、「小字報」，我都守口如瓶，只埋首於毛的醫療保健；甚至在我深深瞭解他的殘酷暴虐之後，我也一逕保持沉默。我清楚，在中國只有毛有獨立意志。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 117 | Loc. 1782-90  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午04时55分21秒 GMT-03:58

專列沿途的安全措施更是令人瞠目結舌。毛乘專列到外地一次，鐵路的全線行車時間表都要改過，至少一個星期才能恢復正點運行。沿路火車站上匆忙的乘客和叫賣吃食的小販全換上了安全警衛。專列駛進空蕩蕩的火車站，一路只見站台上的哨兵，感覺非常古怪。我和其他隨行人員跟汪東興說起這事後，汪便安排了一些打扮成小販的警衛站在站台上，來增加真實感。 凡毛專列沿途經過的各省領導必須在其所屬的省內，負責毛主席的安全。在毛停留期間，每省鐵路局都會派出一位司機和火車機車。沿線並有各省公安廳派警衛，每隔五十米放哨。我有一次和遼寧省公安廳一位處長聊起，他告訴我，一九五零年一月毛從莫斯科返國時，在北京到滿洲裡的鐵路沿線上，兩邊每隔五十米派部隊和民兵，輪流晝夜看守。他在一個鐵路涵洞下蹲了兩個星期，也不知道是誰經過，正是冬天凍得夠嗆。後來過了很久才知道火車上載的是毛主席。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 117 | Loc. 1790-1800  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午05时00分38秒 GMT-03:58

毛乘火車也不受時間限制。除加水以外，不靠車站。他不睡的時候，不管多長時間，列車行駛不停。他要睡覺，無論什麼時間都得停下來，一般都停在鐵路支線的工廠或飛機場。這是工廠就要停工，機場要停止飛機起飛及降落。 有時毛會乘坐飛機。一九五六年夏天我第一次隨毛坐機出巡。十月下旬毛去廣州，他決定乘坐飛機去。這是一九四九年以來第一次乘坐飛機。毛第一次乘飛機是一九四五年由美國大使赫爾利陪同，由延安飛抵重慶，進行「國共和談」。 飛機的選用與試飛，由公安部部長羅瑞卿和空軍司令劉亞樓負責，他們經過多次討論，商定乘坐蘇聯生產的「利—二」型客機。出發那早，劉亞樓陪同毛及其隨行人員前往北京西苑機場。在這段時間，全國所有航線停飛，空軍派出戰鬥機巡邏。隨行人員分乘四架飛機，羅瑞卿、楊尚昆、汪東興及其他秘書、警衛員等隨行人員乘坐一架伊爾十四。毛的司機、廚師、攝影師、兩位食品化驗人員及另一批安全警衛分乘兩架飛機。其他大約二百名隨行人員，則乘毛的專列先行出發。專列載有毛那輛蘇聯制、防彈的吉斯牌（Jis）車，毛下機後，預訂乘車直奔廣州小島招待所。專列則停在白雲機場，隨時供毛外出使用。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 118 | Loc. 1800-1802  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午05时01分14秒 GMT-03:58

毛的利—二坐機是小飛機，只有單螺旋槳。客艙內原有二十四個座位，前一半的座位拆掉，安裝了一個單人床，一隻小桌，兩隻坐椅，後半部只留下了四個坐椅。這架飛機除毛以外，還有衛士長李銀橋、一名衛士、秘書林克和我乘坐。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 118 | Loc. 1808-14  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午05时04分51秒 GMT-03:58

這次外出，使我對毛被奉承的情形大開眼界。王任重說：「史達林處理黨內鬥爭問題，比主席差多了。他殺了那麼多人，我們黨對王明他們還是講團結。」毛說：「是啊，應該區分人民內部矛盾和敵我矛盾的不同性質。對人民內部矛盾，我們從來不主張亂捕亂殺。」王說：「這是主席領導才做得到。」 這是我第一次見到王任重，我感到他極會阿諛奉承。我從旁觀察，毛對王相當親切。無怪王的官運亨通，不過四、五年，升到中共中央中南局書記。雖然如此，毛也沒有逃過文化大革命這一關。文化大革命初期，王被調到北京成為中共中央文化革命領導小組成員之一，但很快被江青在群眾會上，指斥為「背著文革小組活動」，而遭批鬥。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 119 | Loc. 1818-22  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午05时08分42秒 GMT-03:58

和平解放北京後不久，沒收了許多舊別墅，也相繼造了些新的，供黨領導專用。中央辦公廳在玉泉山上替五大領導——毛澤東、劉少奇、周恩來、朱德和任弼時——造了五個別墅。後來羅瑞卿和汪東興（兩人都是旱鴨子）又為毛加蓋了游泳池。為了安全起見，游泳池只有兩個澡盆寬，水只及膝。 毛為這小游泳池大為光火，此時彭德懷又在政治局會議中直言，指斥動用公款以為毛私用。毛於是用他自己的稿費付出建游泳池的費用。他此後沒有去玉泉山住過〔１〕。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 119 | Loc. 1823-27  | Added on 2013年8月17日 星期六 上午05时10分06秒 GMT-03:58

一九五零年中央辦公廳又在北戴河海濱一帶沒收了許多舊別墅，分配給各領導，並特別為毛修建了「八號樓」。自此後，各省領導也爭相在其省內為毛修建別墅，但他們以為毛喜歡最現代化的設備，別墅內裝設了西式彈簧床和坐式抽水馬桶。毛出巡時總帶了一張大木板床和蹲式馬桶隨行。一九四九年到蘇聯莫斯科時，這個木床也運去了。一九五七年再去蘇聯的時候，住在克里姆林宮內，只有坐式馬桶，他沒有辦法，最後取來一個便盆臨時湊合救急。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 145 | Loc. 2214-18  | Added on 2013年8月17日 星期六 下午08时33分04秒 GMT-03:58

我在武漢時，隨毛會見了長江流域規劃辦公室主任林一山。林提出在長江的三峽下流修建系列水壩，以引流分洪，避免水災。毛說，要在三峽修成大壩豈不一勞永逸。林即表示，這才是徹底解決長江水災的辦法。於是三峽大壩的修建就這樣定下來。林是老幹部，不是科學家或工程師。我個人覺得，三峽的改建須經過精確的計算，這龐大的築壩工程的結果也難以掌握和預料。但毛很熱衷這個規劃。毛對我說：「將來三峽就沒有了，成了一個大水庫。」在當晚毛寫了一首詞，即《水調歌頭：游泳》：
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 146 | Loc. 2238-40  | Added on 2013年8月17日 星期六 下午09时52分36秒 GMT-03:58

〕在毛的鞭策下，一九五七年中國將糧、鋼年產量指標拔高：糧產量預計將從三億噸增到五億噸，鋼產量一千八百萬噸到三千萬噸。與一九八四年中國歷史上最大的秋收（糧產量只有四億噸）相較，毛的計劃顯然是「冒進」。鋼產量則直到一九八三年才達到三千萬噸。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 149 | Loc. 2281-84  | Added on 2013年8月17日 星期六 下午09时57分45秒 GMT-03:58

北戴河原是渤海灣的一個小漁村，滿清末年英國人經營唐山開灤煤礦，發現了這個小漁村，便修了避暑游場，蓋了些別墅，此後中國的豪門大吏也修了一些。一九四九年以後，這些都收歸國有，成為中共中央領導人的暑期活動地。在海濱迤東一帶開設了商店和飯館，成了一個很繁華的市鎮。北京到瀋陽的鐵路，經過這裡。英國人蓋的紅磚別墅四周長滿了常綠植物。紅房綠蔭與藍天白雲相映生輝。海面無邊無際，海天迷茫，藍中微微閃出銀灰色亮光。漁夫告訴我，那亮光表示有帶魚群出沒。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 157 | Loc. 2404-12  | Added on 2013年8月17日 星期六 下午10时32分15秒 GMT-03:58

第七次全國代表大會於一九四五年在延安召開。解放後，這是第一次召開全國代表大會，也就是「八大」。「八大」會中將選出新的中共中央委員會，並為新建立的社會主義體制定下指導綱領。毛原本希望「八大」將其激烈改革政策形成決議，並確立其為中國獨一無二的領導人。他便將細節交給劉少奇和鄧小平去處理。劉鄧兩人誤以為毛真的要交出權力。 劉少奇負責講第八次全國代表大會上最重要的政治報告。這報告的起草討論須經毛先行過目和修改。後來毛在文化大革命期間告訴我多次——劉少奇的政治報告事先沒有送交毛過目。那時即將擔任新職（黨中央總書記）的鄧小平要毛休息，不參加會議。 毛說：「我提出辭去中華人民共和國主席，可是我仍然是黨的主席啊。召開八大為什麼事先不同我打招呼，八大的政治報告起草討論，我沒有參加，事先稿子也不給我看，說是來不及了。我又沒有離開中國，有什麼道理說來不及，不讓我看一看呢？」
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 158 | Loc. 2413-29  | Added on 2013年8月17日 星期六 下午10时42分36秒 GMT-03:58

八大路線（即堅持集體領導、發展經濟、反對個人崇拜、主張實事求是等）從未得到毛的支持。毛往後所有的政治行動——共產黨整風、大躍進、和社會主義教育運動、文化大革命——全是為了推翻「八大」所制定的總路線而做的出擊。直到一九六九年第九次全國大會時（那時劉少奇被開除出黨，並已死亡，鄧小平被撤職）毛的思想成為全國指導綱領，毛的報復才算落幕。 我想鄧和劉對治理中國的觀點基本上與毛的迥然大異。他倆將黨視為決策機構，赫魯雪夫的反史達林報告更使他們堅定集體決策的信念。毛的觀點則是帝王式的。毛認為他的意志凌駕於一切之上，並憎惡任何反對聲浪。 毛在「八大」中做了開幕講話。我隨同毛出席了開幕和閉幕會議，並在後台聽了劉少奇的政治報告。我一聽到劉、鄧兩人的報告，就知道毛一定會大為震怒。我也非常驚駭。毛的確有理由覺得中央在壓制他。劉的政治報告和鄧修改的黨章的報告中，讚揚集體領導路線，反對個人崇拜。鄧小平進一步向黨代表保證，中國絕對不會出現個人崇拜。鄧修改的新黨章中，不但刪掉「毛澤東思想作為黨的一切工作指針」這句話，並為毛設立了榮譽主席的職位——這些都顯示毛的黨主席職位並非終身職，黨領導要他交出權力。 跟隨赫魯雪夫起舞，頌揚「集體領導制」的基調，特別令毛不安。如果中國共產黨員真的實施集體領導制，那表示領導人之間地位平等，所有重大決策將經集體裁決。毛的重要性便會銳減。但毛要做天下第一人，他想搞個人崇拜。 毛說他想要退居二線時，他仍想由他決定所有重大事件。但問題就在劉、鄧兩人覺得重要的，毛覺得不重要，沒送來的文件，毛又覺得很要緊。這也就是毛後來所說的「大事不報告，小事天天送」。 我在「八大」會議中首次發現，毛和他的制定接班人劉少奇之間，存在著如此重大的歧異。「八大」是毛與劉、鄧兩人關係的轉折點。毛覺得中央領導人是有意排擠他，並且想削減他的權力。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 165 | Loc. 2523-26  | Added on 2013年8月17日 星期六 下午11时20分58秒 GMT-03:58

毛仍為「八大」所做成的各項決議——提倡集體領導、反對個人崇拜、「反冒進」、毛思想不再是中國的指導綱領等——大為震怒。就在我開始去進修班進修，也就是一九五六年十一月中旬，中共八屆二中全會在北京召開時，毛在會上宣佈，一九五七年開展整風運動，一整主觀主義，二整宗派主義，三整官僚主義。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 165 | Loc. 2528-61  | Added on 2013年8月17日 星期六 下午11时33分34秒 GMT-03:58

毛在一九五七年二月二十七日發表的一篇演說便是他策略的一部分。毛以國家主席的身份，召開了擴大的最高國務會議。政治局委員、軍事委員會高級幹部、高級政府官員，以及「民主黨派人士」的幾位領導都參加了。毛在此會上嚴厲批評了黨官僚體系，又提出「大鳴大放」號召「民主黨派人士」隨意給共產黨提意見幫助共產黨整風。毛認為社會主義改革已經成功。雖然還是有一小撮反革命分子，但數量太少，構不成威脅。人民內部的矛盾已不再是尖銳敵對、你死我活的階級鬥爭。鑒於「匈牙利事件」的大規模流血事件，內部矛盾問題要用整風的方法，而不是用武力來解決。 共產黨曾有過內部整風運動。毛曾在一九四二年於延安展開整風運動（目的在審查幹部、清除王明勢力）。但這次的整風和延安整風不同之處在，這一次的整風運動不再只是黨內部的事情。這時毛對黨內高級幹部歧見已深，認為共產黨整風，自己整，整不好。因此號召民主黨派人士來批評共產黨。這是毛非常不尋常的一個策略。中國共產黨向來是個體系嚴密，力量強大的排他性組織，非共產黨人士一向不允許向其建言。敢這樣做的人都被打成「反革命」。全中國的善良百姓都深深明白這個道理。 再來，身為知識分子的毛，對知識分子卻存有很大的疑慮。毛在公開言語上，雖然提倡「聯合、利用」知識分子，骨子裡實在並不信任他們。解放後，中共立即展開知識分子的「思想改造」，在文壇上舉行大規模的批判運動，指導他們與黨站在同一線上。不願接受改造的知識分子便會遭到嚴厲的攻訐。 作家胡風在文藝界的整風中便成為被批鬥的對象。胡風（一九三零年曾任中國左翼作家聯盟宣傳部長，解放後，曾任全國政治協商會議常委）一向耿直敢言，曾公開批評毛的獨裁，並對文化部提過不少建言。但他最大膽的言論是在與好友的談話和私人通信中發言。胡的一些朋友將信交到了黨裡。一九五五年，胡風因做為「胡風反黨集團」的首領而鋃鐺入獄。自此後，知識分子記取胡風的教訓，連在好友間多不說真心話。 因此毛這次鼓勵學術辯論，發動「百花齊放，百家爭鳴」是個賭博遊戲。毛認為真正的「反革命」分子數量稀少，而像胡風這樣的異議分子早就噤若寒蟬，其他的知識分子無非是跟著毛的指揮棒，向毛自己認為最需要改造的黨內人士（包括劉少奇和鄧小平）和政策進攻。毛自信在這場賭局中，他穩操勝券。 一九五七年二月，毛在擴大的最高國務院會議中說，國家建設中，出現了馬鞍形下降，是共產黨領導的錯誤，也就是毛自己的錯誤。張治中在會中第一個為毛辯護。張治中原是國民黨將領，一九四五年國共和談時的主要談判代表。一九四九年，張在周恩來勸說下投向共產黨，成為共產黨的高級座上客。張說：「我常將主席與蔣介石比較，蔣介石是『天下有罪，朕躬無罪』，毛主席是『天下無罪，罪在朕躬』。這就是區別。共產黨有了錯，自己承認，毛主席又承擔了錯誤的責任，這最使人佩服的了。」雖然毛大力號召給黨提意見，知識分子仍一再沉默。 於是毛從床上爬起，又站到講台上。一九五七年三月六日到十三日，中共中央召開了中國共產黨全國宣傳工作會議。仍是由高級共黨領導和民主黨派人士參加。毛又重複了二月講話的重點，號召「百花齊放，百家爭鳴」，鼓勵民主黨派人士打破沉默，直言敢諫。全國報紙轉載了毛的講話，地方工作單位的領導也大力響應毛主席的號召。 剛開始的批評非常溫和而且微不足道。四月底，在一次天安門群眾運動中，第三度號召群眾給黨提意見，幫助黨整風。民主黨派人士終於展開了熱烈的鳴放運動。也就是在此時，於五月上旬，我回到了毛的身側。 一天一天的過去，人們給黨提的意見越行尖銳，指出的「錯誤」越來越多。最後甚至涉及到了國家該由什麼人領導的問題。毛沒有想到，民主人士提的意見越來越敏感，攻擊的矛頭逐漸指向毛本人，例如：「共產黨念的這本經，因為大和尚念，小和尚才念」，「國家的領導要由各黨輪流擔任」，「民主黨派要有自己的軍隊」等等，形成了一個時期毛所說的「黑雲壓城城欲摧」的局勢。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 168 | Loc. 2569-73  | Added on 2013年8月17日 星期六 下午11时35分20秒 GMT-03:58

五月十五日，我回一組後沒幾天，毛寫了一信，並在黨內高級幹部間秘密傳閱。整風運動的本質必須立刻改變。毛準備給那些發表猖狂言論的右派分子大大反擊。數天後，地方領導和各級編輯都知悉了毛的反擊計劃，各報繼續刊登了批評黨的「反動言論」和攻擊「右派」的支持共產黨文章。 毛這陣子告訴我，他的意思是要「引蛇出洞」，也就是「讓毒草滋長出來，然後一一鋤之，做為肥料」。知識分子仍在大鳴大放，但黨內領導人皆知，反擊運動即將展開。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 169 | Loc. 2583-93  | Added on 2013年8月17日 星期六 下午11时37分20秒 GMT-03:58

毛在原本的開明講話中提倡大鳴大放，知無不言，「百花齊放，百家爭鳴」。但在六月十九日這篇修正的文章中，卻提到了原本沒有的「毒草」和「引蛇出洞」。毛還在文中立下了幾點批評限制——一、有利於團結各族人民，而不是分裂人民；二、有利於社會主義改造和社會主義建設，而不是不利於社會主義改造和社會主義建設；三、有助於鞏固人民民主專政，而不是破壞或削弱這個專政；四、有利於鞏固民主集中制、而不是破壞或削弱這個制度；五、有利於鞏固共產黨的領導，而不是擺脫或者削弱這種領導；六、有利於社會主義的國際團結和全世界愛好和平人民的國際團結，而不是有損於這種團結。 知識分子這下覺得上了毛澤東的「噹」。毛也知道瀰漫在知識分子間的情緒，毛在一文正式出版後說：「有人說，你這是搞陰謀，讓我們大鳴大放，現在又來整我們。我說，我是搞陽謀，我叫你幫助黨整風，叫你鳴放，誰叫你反黨，向黨進攻奪取政權。我叫你不要這麼鬧，鬧了不好，這是事先打招呼，是陰謀還是陽謀？我們做事都是有言在先，出了安民告示的，你們不聽，硬照你們的資產階級政治綱領辦，怎麼說我搞陰謀。」聽了這一番話後，我終於瞭解毛是心口不一。原先毛想利用知識分子將他的黨內敵手整一整的策略適德其反。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 193 | Loc. 2954-55  | Added on 2013年8月18日 星期日 上午03时39分42秒 GMT-03:58

江青的前夫，黃敬，當時任國家技術委員會主任，在會中遭到毛的激烈指責後，精神崩潰。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 197 | Loc. 3006-9  | Added on 2013年8月18日 星期日 上午03时47分09秒 GMT-03:58

一九五八年三月九日至二十六日召開成都會議。成都會議事實上是南寧會議的繼續。毛大肆批評主持經濟發展的黨領導。毛一方面鞭策他們提出十五年超過英國和倍增鋼、農產量指標的具體方案，另一方面指責他們是小腳女人，步伐放不開。此時雖經過五七年夏季的反右整風，毛對黨仍未恢復信心。
==========
易中天: 唯独中华文明没有信仰  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 108-11  | Added on 2013年8月18日 星期日 上午08时43分06秒 GMT-03:58

第二次世界大战时期，德国纳粹迫害犹太人，很多国家不肯收留犹太人。有部电影，就是讲德国人把犹太人装在船上，运到古巴，然后命令古巴不得接收，要向全世界宣布，犹太人是不受欢迎的人。但是我们中国上海收留犹太人。你现在到以色列去，诸位上海人，你如果到了以色列，你说我是上海人，贵客！因为上海收留过犹太人。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 226 | Loc. 3465-68  | Added on 2013年8月19日 星期一 上午07时09分39秒 GMT-03:58

毛不但並不想進攻台灣，即使金門和馬祖也並不想以武力佔取。他對我說：「金門和馬祖是我們和臺灣聯結起來的兩個點，沒有這兩個點，臺灣可就同我們沒有聯繫了。一個人不都是有兩隻手嗎？金門、馬祖就是我們的兩隻手，用來拉住臺灣，不讓它跑掉。這兩個小島，又是個指揮棒，你看怪不怪，可以用它指揮赫魯雪夫和艾森豪團團轉。」
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 231 | Loc. 3536-39  | Added on 2013年8月19日 星期一 上午07时23分01秒 GMT-03:58

大眾心理行為學專家曾對中國一九五八年夏末的狂熱做出解釋。他們認為，中國陷入一場由毛所領導的群眾歇斯底里熱潮，到最後毛也成了這神話的犧牲者。到一九五八年八月中，毛自己也把那些口號當成真理，一心盲進。回到中南海以後，機要室在西樓的後面，警衛局在萬聖殿，都建起了小高爐。入夜以後，片片火光，照得中南海紅光閃閃。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 235 | Loc. 3597-3604  | Added on 2013年8月19日 星期一 上午07时45分46秒 GMT-03:58

毛批評蘇聯說：「蘇聯搞社會主義的經驗是，農業機械化以後，再搞集體化，成立集體農莊，我們為什麼不可以先公社化以後，再機械化呢？人民公社這種組織好，一大二公，一大是不搞小田塊，打破埂壟，連成大片農田。二公是農田是公社大家的，產出的糧食，給公家納公糧以外，其餘可以由公社留下公積部分，然後公平分配。這不是非常好的事嗎。這就解決了有的富起來，有的窮下去的問題。共同富裕的道路是最好的道路。要承認人民群眾是歷史的創造者。」 當時在幹部中議論最多的，是左好哪，還是右好？大家得出的結論是，還是「左」一點的好，因為「左」的好處在於可以不斷受到毛的表揚。如果因為「左」而把事情辦壞，也不過是「好心辦了壞事」，不會「丟官，受處分」。「右」的結果可就大不相同了，一落到「右」字上，輕的「罷官」，重的家破人亡。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 237 | Loc. 3622-23  | Added on 2013年8月19日 星期一 上午07时50分03秒 GMT-03:58

災難正在蔓延。大部分的稻穀擱置田間無人收割。農村中年輕力壯的男人被調去土法煉鋼及興修水利。老人、女人和小孩無法負擔收割這項體力繁重的工作。這年確是大豐收，可是未收割的穀子慢慢在田裏腐爛。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 238 | Loc. 3649-53  | Added on 2013年8月19日 星期一 上午08时04分04秒 GMT-03:58

「大躍進」正鬧得歡騰。他也懷疑糧食生產的產量，有沒有那麼高。他常說：「我就不相信，糧食畝產能到萬斤。」對於土高爐煉鋼，他更是疑慮重重。他說「這種高爐煉出來的鋼，能用嗎？」 由此可見，這時的毛，開始懷疑大躍進的真實性，但是，他自以為站在人民群眾的一邊，代表人民的利益和要求。毛也經常說：「對人民的熱情行動，不能潑冷水。對他們只能引導，不能強迫。」
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 239 | Loc. 3660-66  | Added on 2013年8月19日 星期一 上午08时05分37秒 GMT-03:58

毛與他的第一個妻子楊開慧，在湖南長沙結婚後，曾用過一位保母。後來楊被捕處死，毛上了井崗山，保母回到鄉下，結婚後生一女。 一九五七年保母女兒初中畢業後，想進入中南音樂專科學校。毛寄給她三百元。讓她自己投考。這事讓湖南省省委知道了，安排那位年輕女孩入了中南音樂專科學校。 一九五八年初那位年輕女孩又寫信給毛。毛要她在寒假時來北京。二月她到北京。二月三日及十一日兩次，毛將她接到中南海住所相見。同年十二月九日，毛又在武昌洪山賓館，見了那位女孩。這次給江青發現了。江既懷疑毛與保母關係，也懷疑毛與保母女兒之間的關係。當晚爭吵時，江青也把這件事拿出來鬧。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 240 | Loc. 3672-74  | Added on 2013年8月19日 星期一 上午08时07分17秒 GMT-03:58

一九五九年初北京人心惶惶。街道上宣傳，要成立人民公社，大家都吃食堂，要大家把鍋交出去煉鋼。這可鬧得大家都慌了神，怕把自己的東西交給人民公社，於是將傢具、衣物都拿出去賣，免得白白充公。一時間街上成了舊貨市場。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 243 | Loc. 3714-16  | Added on 2013年8月19日 星期一 上午08时11分52秒 GMT-03:58

">毛的東北之行使他看清了真相。只有用優質煤做燃料的大煉鋼廠才能生產出高品質的鋼鐵。但毛並未下令停止後院煉鋼。煉鋼中人力、資源的巨大浪費，以及「土高爐」煉出的成堆無用的「鋼」，都不是他關心的重點。毛仍不想壓制廣大人民的狂熱。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 250 | Loc. 3831-38  | Added on 2013年8月19日 星期一 上午09时11分54秒 GMT-03:58

從這裏下山，順路前進，走到「毛氏宗祠」前不遠的地方，毛前瞻後顧，似乎在找什麼，可是沒有找到。我正走在他的身旁。我問他在找什麼。他說：「這裏原來有一個土地廟，我小的時候，生病了，我母親帶我到這裏跪拜，求過籤，討過香灰吃。」公社主任跟上來說道：「這個土地廟去年成立人民公社時給拆了。磚拿去砌了土高爐煉鋼，木頭當煤用，煉鋼時燒掉了。」毛搖了搖頭說：「可惜了。這個廟應該留下來。農民沒有錢，生了病看不起醫生，到廟裏求求菩薩，討點香灰吃，在精神上是很大的支持和鼓勵。人的精神沒有寄托是不行的。」 毛轉過頭來，對我說：「你不要小看這香灰。我常說『藥醫不死病，死病無藥醫』，香灰能鼓舞精神，使人有戰勝疾病的勇氣。」他看到我在笑，正色說：「你不相信吧。你們當醫生的，應該懂得精神作用的道理。」
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 252 | Loc. 3856-61  | Added on 2013年8月19日 星期一 上午09时14分54秒 GMT-03:58

毛轉過話題問大煉鋼鐵的土高爐怎麼樣。公社書記叫大家上山找鐵礦，大家找不到。又叫大家找煤礦，只找到幾個煤質很差的「雞窩礦」，弄不到多少煤。公社書記說，周圍都在煉，我們不能不煉，讓大家將燒水做飯的鐵鍋、鐵鏟都獻出來煉，門板也卸了，當煤燒。煉出來的是些鐵疙瘩，仍在那裏。我們要燒開水，都沒有鍋用了。公社的鍋，煮飯都來不及，更不用說煮水了。 毛聽著，默然不語。全場一片死寂。看樣子「大躍進」在湖南施行的效果並不佳。毛沉思了一會說：「食堂裏吃不飽飯可以散了嘛。這個辦法也太費糧食。修水利，不要處處搞水庫，搞不好，成了害。煉鋼煉不成，就不要再煉了。」
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 260 | Loc. 3979-81  | Added on 2013年8月19日 星期一 上午09时27分05秒 GMT-03:58

鄧小平此時仍在北京醫院住院療養，不能參加會議。在五一節後一天傍晚，鄧在中南海北門的「高幹俱樂部」打彈子，可能是地板地太滑，跌倒，右股骨頸骨折。我送他到北京醫院後，做了手術，打上釘子，上了石膏。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 293 | Loc. 4491-4572  | Added on 2013年8月19日 星期一 下午10时43分00秒 GMT-03:58

">在空前的大災難當中，毛在聲色的追逐上卻變本加厲，而且已經越來越不加絲毫掩飾。 中南海春藕齋重新粉畫裝修，晚會的場所由暫時遷移到懷仁堂內北大廳又回到春藕齋。春藕齋舞廳旁新修了一間「休息室」，裏面放了床鋪。我那時仍是每場舞會必到。常在舞興正酣的時候，大家都看見毛拉著一位女孩子去「休息室」。待在裏面，少則半小時，長則一個多小時 這時人民大會堂的北京廳剛好改名成「一一八會議室」。這是一大間會議室，裏面的裝潢、傢俱、吊燈遠勝於克林姆林宮的規模，是我見過最豪華的房間。在人民大會堂內，毛又有一些「女朋友」。 許多女孩子以與毛有這種「特殊關係」為榮。這些女孩子大多是貧農出身，或是從小由「政府」養大，思想上非常崇拜毛。毛的臨幸自然會讓她們感覺到莫大的恩寵。 但是也有一些女孩子拒絕毛的要求，通常她們是年紀較大，教育水平較高的女青年。有些護士認為與病人發生親密關係，有違職業道德。 毛的「女友」之一有一次同我談起她的童年。她是黑龍江省人，幼年時父親死去，母親帶著她討飯過生活。東北「解放」以後，母親在工廠有了一份打雜工作，生活上算是有了保障。她九歲考入空軍政治部文工團，做了歌劇演員，雖只擔任配角，但是她已經心滿意足了。 毛另一個「女友」是鐵道兵政治部文工團團員。她父母都是「烈士」，從小由「政府」養大，小學沒有畢業，十二歲就考入鐵道兵政治部文工團。 對這些女孩子來說，黨的「解放」已經是大恩大德。現在有讓毛「寵幸」的機會，更是感激莫名。對中國人來說，光是站在天安門廣場，看一眼毛在城樓上的英姿，便是終身難忘的經驗。一些跟毛握過手的人，好幾個禮拜不洗手，親友們攜老扶幼地趕來和他握手，彷彿這樣他們也沾到了一些「神明」的光采。文化大革命期間，工人將毛送的芒果供奉起來，用一小塊芒果煎成一大鍋水，大家喝一口，共享領袖的關懷。一般人民狂熱如此，何況是有幸和毛發生「特殊關係」了。 那些年輕女孩子對毛的敬愛不是一般的男女之愛，而是對偉大領導、民族救星的熱愛。大部分的女孩子都知道「特殊關係」只是暫時的。她們開始「服侍」毛時都極為年輕（十多歲到二十出頭），而且未婚，等毛厭倦了，就會安排她們跟年齡差不多的人結婚。 在毛「寵幸」期間，他要他的「女友」們對他忠貞。雖然有的也會自行結婚，卻仍會被毛叫去陪伴。 毛從未真正瞭解這些年輕女孩對他的看法。毛分不清身為她們的偉大領導和一個男人之間的差別。有位「女友」有一次笑嘻嘻地跟我說：「主席這個人真有意思，他分不清楚人家對領袖的熱愛和男女的相愛。他認為這是一回事。你看滑稽不滑稽？」 這些年輕女孩在敬畏毛的政治權勢外，也傾倒於毛的性能力。毛在六十七歲時，陽萎問題完全消失。毛在那時成為道家的實踐者——性的功能是延年益壽，而不單是享受。 道家學說是毛性放縱的藉口。我不可避免地知道了毛的許多「臭事」。他的「女友」平時則大肆宣揚這種「特殊關係」，而且說話露骨。毛常把《素女經》拿給他的一些女人看，這成了他的「教科書」。有的女孩子很年輕，文化程度又低。這些書字句艱澀，與現代語言有不少差別。她們常拿一些看不懂的字詞來問我。這些都是很難解釋清楚的，也無法說清。有一天一個女孩子毫無遮掩的告訴我：「主席可真是個偉大人物。他樣樣都偉大，真使人陶醉。」 年輕女人既多，有位年輕衛士便惹上麻煩。有天半夜的時候，一位文工團團員來衛士值班室給毛取安眠藥。這位衛士開玩笑的摸了「女友」的臀部一下，說她長得很白很嫩。她立刻變了臉，罵了一聲：「流氓」，匆匆走了。她回到毛的臥室，向毛全部都說了，當夜毛將汪東興叫來。 汪從毛臥室出來後，便衝進值班室，對衛士吼說：「你怎麼什麼事都要插一手啊，這不是老虎嘴裏拔牙？」 衛士問汪怎麼辦。汪說：「聽主席的。不過你也不要著急，沒有什麼大不了的事。」但是停止了衛士的值班，叫衛士休息，聽候處理，並且取走了衛士的手槍。毛原本想將衛士關起來，汪建議不如辦得緩和一些，太急太嚴，怕出人命，並且提出，將衛士作為正常工作調動，調出北京。毛同意了汪的意見。過了兩天，汪東興找衛士正式談話，將衛士調走。 我們在上海逗留的時候，毛住在錦江飯店南樓第十二層樓。整個南樓只有一組人員居住。這次同行的有一位女機要員。 毛在一九六一年正跟這位機要員很火熱，二月時毛在她的民兵服相片背面寫了一首〈七絕：為女民兵題照〉：「颯爽英姿五尺槍，曙光初照演兵場。中華兒女多奇志，不愛紅裝愛武裝。」她當時就想拿出去發表，被毛阻止了。 一天凌晨四點，新調來的一個年輕衛士慌慌張張跑到我的住房將我叫醒，說：「不好了，我到主席房裏去給他的茶杯倒開水，我也不知道有人睡在他的床上。我一進去，她光身掉下床來，嚇得我立刻退出來。你看這怎麼辦？」那位衛士才來一組不久，不清楚毛的生活規律。他說他不曉得毛房裏有女人，他也沒看得很真切，只是從放在房門後床前的屏風縫隙裏瞧見她。 我起來說：「別急，主席看見你沒有？」 他說：「我也不知道他看見沒有。我剛一進去，她掉下來，我就跑了。」 我說：「也許主席沒有看見。只要他沒有看見，她怕難為情，也不一定告訴主席。就算告訴了，也沒有關係。主席還不是明白，大家心裏有數。」我又勸他，以後不可大意。進房以前，一定要清楚裏面有沒有人。 衛士說：「我剛來，也沒有誰向我說明，該什麼時候進去，該怎麼辦，全憑自己揣摩，自己摸索。我又不知道會有這種事。」一面說，一面哭。我又安慰他，問他告訴汪東興沒有。他說還沒有。我告訴他，明天乘空告訴汪東興，可是不要再同別人講了，免得傳來傳去，就成了大問題。又告訴他，他現在已經知道了，以後可要小心了。毛的房裏有女人，千萬不可進去，以免誤會。 衛士說他不能幹下去了。我說幹不幹自己作不了主，汪東興也得聽毛的。那衛士只有十九歲，很天真老實。最後他說：「萬一有什麼事發生，你要證明我確實不瞭解情況。」我答應下來，他匆忙趕回十二層樓。 衛士從我八樓的房裏出來後，回到十二樓值班室。不過十幾分鐘，毛房裏大吵大嚷起來。衛士不敢去看，後來叫得太厲害了，他才走到房門口。她正在大哭，毛看見衛士，叫他進去，說她不尊重他，沒有禮貌，立刻開會，批評她。 原來她與毛都是湖南人，在中南海跳舞時認識的，後來親近起來。她有個朋友，想結婚。毛不讓她結婚。今天早上，又講到結婚的事，她便說毛將她作為洩慾器，是典型的資產階級玩弄女性，過的是腐朽的資產階級生活。毛聽了非常生氣，將她踹到床下，就此爭吵起來。他倆根本沒有注意到衛士進去倒了開水。 毛叫汪東興去，要汪立刻開會批評她。但她說如果開批評會，就要公開她和毛關係的內情，而且要公開指控毛是典型的資產階級玩弄女性。汪真是進退兩難。汪便找我商量。 汪說：「這怎麼好。隨便批評一下，傳到毛那裏去，毛說我們敷衍了事，這就說明我們知道內幕，才馬馬虎虎過去。但是批重了，她沉不住氣，說出真相，等於將毛的醜事抖露出來，毛會認為醜化他。」 於是汪想出了一個折衷辦法。由我先找她談一談，說明按照沒有聽從和不尊重主席批評，別的事不要談。她同意了。批評會還是開了。會上她覺得委屈，又哭了一頓，作了自我批評。這事算是就此了結。 但毛仍不讓她結婚。直到一九六六年，文化大革命開始後，毛顧不上了，她結了婚。毛轉而對一位文工團團員發生興趣。這位是江青在外地時第一個整晚待在毛房間內伺候他的女人。在一次晚會後，毛將她帶回一組住所，這時江青已去杭州。這位文工團團員白天晚上都住在一組。端茶送飯，完全由她侍候。毛帶著她到了上海以後，仍住在錦江飯店南樓。毛和她正是打得火熱的時候，夜晚便要她睡在他的房裏。 上海市公安局的人、上海市委招待處的人和錦江飯店的負責人都在這裏，再加上飯店的服務人員，這麼多的人，都知道毛留女人住在房裏。這位文工團團員也很得意。她原本就想利用這次外出，將她與毛的「特殊關係」挑明。她同我說過：「過著這種不明不暗的生活，算怎麼一回事哪！」 但汪東興負責安全工作外，還兼顧毛的名譽。那麼多人知道毛留女人在房內過夜，影響太壞。何況人多口雜，不好。汪認為還是勸毛讓這位文工團團員住到別的房間裏好一些。但汪又不敢自己去跟毛說，便叫衛士給毛提意見。汪跟衛士交代，不能將以上的意見說明是出自汪的口裏，只能說是他本人的建議。衛士向毛講了以上的建議。毛很不高興，但是勉強同意了，讓這位文工團團員住到八樓的一間房內。這便種下了將這位衛士調走的起因。 這位文工團團員還給毛介紹別的女人。她名副其實的「內舉不避親」，將姐姐們都介紹給毛。毛曾讓她將大嫂帶來見過一次。這位女子年紀大了，長得也不好看。 一九六一年十二月，毛在我們住過的無錫太湖內的梅園請那位文工團團員、她二姐和二姐夫一起吃飯。梅園是一個小島，有一座二層樓，還比較大。另外在旁邊的有一座平房。周圍就是化圃，種有不少梅樹，都是枯枝，尚且沒有綻出花朵。外圍則是茫茫無際的太湖，真是煙波浩渺，正在雪後，四望白皚皚，恍如幻境。毛在島上散步一週遭，隨口說：「湖海煙波客。」叫我對下句，急切之間我說：「春閨夢裏人。」毛哈哈大笑說：「根本對不上。大夫，你還得學學對對子。」 毛不在乎二姐是已婚女子，綠帽冠頂的這位二姐夫不但沒有義憤填膺，反而深覺與有榮焉，竊望以此做為陞官之階。晚飯後，毛叫他回家，讓二姐住了三晚。在這期間，毛將曾希聖和柯慶施叫來，討論了在農村實行包產到戶的問題，毛表示支持曾希聖的這一建議（但到一九六二年夏，又批評這是資本主義復辟）。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 299 | Loc. 4574-4602  | Added on 2013年8月19日 星期一 下午10时48分45秒 GMT-03:58

汪東興為此曾憤憤地說：「竟然還會有這種『忘八式』的男人。」汪東興還譏笑說：「她的媽是死了，不死的話，也會來。這一家子真是一鍋煮。」 自一九六○年以後，毛的性放縱越來越不顧一切。汪東興一次同我說：「主席年紀老了，是不是覺得活不久了，要大撈一把。否則怎麼有這麼大興趣，這麼大的勁。」 大部分的女孩在初識毛時，仍是天真無邪的年輕姑娘。毛的性生活、特殊性格和至尊權勢，在在都使這批年輕無知的女孩耳濡目染之後，逐漸墮落。多年來，我看著舊戲不斷重演。她們在成為毛的「女友」後，不但不覺得羞恥，反而日益趾高氣昂。與毛的「特殊關係」是這些未受教育，前途晦黯的女孩唯一往上爬、出名的機會。被毛寵幸後，個個變得驕縱，仗勢凌人而難以伺候。文化大革命期間，許多毛踢開的女人，利用與毛有過這種關係而向上爬，在共產黨內「陞官」，奪取權力。 看了這麼多被毛腐化的女孩後，我才開始覺得，江青走過了相同的路。在延安初和毛結婚時的江青也許真的和今日十分不同。也許毛也使江墮落了。 那位文工團團員有陰道滴蟲病。她說，在文工團內，女團員穿的舞蹈服裝，全部是混穿混用的，所以一名女團員有了滴蟲病，很快就傳給了所有的女團員。這種病在男子受染後，沒有什麼症狀，容易忽略過去，但是可以傳給女人。女人在初染急性期，症狀很明顯，但是到了慢性期，症狀就很少了。毛陰莖包皮過長，平時又沒有清洗乾淨的習慣，很快受到了傳染，成為滴蟲攜帶者。此時及以後，凡是同他有這種「特殊關係」的女人，沒有一個不受到傳染。她們受感染後，請我治療。 我是毛的專任醫生，可以用從西方進口，最好、最先進的藥。我用Flagyl治療她們，她們認為是種特權。 但光是治療毛的「女友」無濟於事。有一次毛問我為什麼原因治不好？我說明，需要他同她們一起治療，在治療中不能發生性行為，只能等待治療完畢，檢查無蟲以後才可以。毛嗤之以鼻，根本不相信他自己已經受染。他說：「你們醫生就會小題大作。我根本什麼感覺也沒有。」 我向他解釋，這種病一般在男子沒有什麼症狀，成滴蟲攜帶者，對自己沒有特殊的害處，但是可以傳染給沒有這種病的對方。毛聽了以後說：「既然對我沒有什麼害處，那又有什麼關係，何必大驚小怪的哪！」 我又說，一旦傳給了江青，就會成了一個不好說明的問題。 毛笑了笑說：「這不會，我早就同她講，我老了，不行了，辦不了事情了。」 我又勸他將局部清洗乾淨。 他的回答很乾脆又醜惡。他說：「沒有這個必要，可以在她們身上清洗。」 我聽了以後，從心裏感到噁心，幾乎要嘔吐出來。 為了防止滴蟲病蔓延，我建議外地的招待部門，建立起睡房用具的消毒制度。但一者服務人員嫌麻煩，二者他們認為，毛住的地方平常都關起來，毛來時，只有毛和我們住，還有什麼不乾淨的。我沒有辦法說明白，而且再講下去，等於在清潔衛生上不信任當地的服務人員。 此後，一組知道內情的人，都自帶盥洗用具，而且我的藥箱內又得裝入消毒用藥，交給衛士，讓他們自己動手。我交待他們，消毒這事不能讓毛知道。 毛到死前都是滴蟲攜帶者，傳染給他無數的「女友」。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 314 | Loc. 4806-15  | Added on 2013年8月20日 星期二 上午02时24分49秒 GMT-03:58

>毛曾經為丁玲、楊開慧和那位身著民兵服的女機要員寫過詩詞，江青很不平靜。毛為了安撫江青，給她寫了一首七絕。〈為李進同志題所攝廬山仙人洞照〉，時為一九六一年九月九日：暮色蒼茫看勁松，亂雲飛渡仍從容。天生一個仙人洞，無限風光在險峰。 江青有了這首詩極為得意，到處顯示。並且自己作了一首詩，〈五絕：自題小照〉：江上一峰青，隱在雲霧中。平時看不見，偶爾露崢嶸。 江青將自己的名字夾在絕句裏。這絕句正也是抒發其政治野心不能得逞的抑鬱之作。在文化大革命時，這首絕句被她拿來宣揚自己。 這裏附帶說一下，一九六一年，毛的一位女友送給毛一封信，其中抄了陸遊所作〈卜算子：詠梅〉，藉以表明毛已將她拋置了。毛看了以後，也作了一首〈卜算子：詠梅〉給她：「風雨送春歸，飛雪迎春到。已是懸崖百丈冰，猶有花枝俏。俏也不爭春，只把春來報。待到山花爛漫時，她在叢中笑。」這明明是安慰她的一首詞，可是到一九六三年，中蘇關係公開破裂，發表了這首詞，報刊上紛紛認為這是申明：「在帝國主義和修正主義的嚴寒冰雪中，只有中國共產黨堅持馬克思列寧主義鬥爭。」這是典型的將毛作的詞「拔高」。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 317 | Loc. 4848-63  | Added on 2013年8月20日 星期二 上午02时32分29秒 GMT-03:58

一九六二年是毛澤東政治上的轉捩點。一月十一日到二月七日，毛召開了中共中央擴大的工作會議。參加會議的有中共中央、各中央局、各省市自治區黨委及地委、縣委、重要廠礦企業和部隊的負責人，共七千多人，所以又叫「七千人大會」。會上劉少奇代表中共中央作了書面報告和講話。 這次的七千人大會講話，劉少奇（當時劉少奇已出任「國家主席」，毛仍任中國共產黨主席）事先曾呈請毛批閱。毛說他不看。毛說開這個會要「民主」，讓各級幹部依自己省區的經驗發表見解，鼓勵大家暢所欲言。毛叫劉先將講話作為底稿。再根據與會人士的發言整理出一篇報告。 劉的講話出乎毛的意料之外。劉拒絕接受毛的官方說法——天災連連，導致三年饑荒。劉在人民大會堂講話中強調：「天災是一片，人禍是一國，要記取這個教訓。」此外，劉講到那些支持彭德懷的觀點，並反對大躍進的右傾機會主義的領導和地方幹部有翻案平反的機會，只是彭德懷不能平反。 毛為此很不滿意。毛在會議後跟我說：「開會不講階級，不講是走資本主義道路，還是走社會主義道路。脫離這些，講什麼天災和人禍。我看這種講法的本身，就是災難。」 但許多與會幹部都同意劉少奇的看法。中國現狀如此慘淡，大家對主要問題的看法不盡相同，七千人大會開了一個多月。 這次會議按照中共的說法是「第八次全國代表大會以來，有歷史意義的一次重要會議」，「對於統一全黨思想，糾正大躍進以來經濟工作中左的錯誤——克服經濟困難，起了積極作用」。但並沒有指出「總路線」、「大躍進」和「人民公社」是造成全國人窮財盡、餓殍遍野的根本原因。可是會議中，將倡導責任田和包產到戶，使農民稍微得以喘口氣的幾位典型的省市負責人開刀示眾了。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 318 | Loc. 4865-73  | Added on 2013年8月20日 星期二 上午02时34分06秒 GMT-03:58

基層幹部終於揭開大躍進的假象，面對經濟困難的現實。基層幹部在大躍進的高指標壓力下，掀起一陣浮誇風，浮躁盲進，以免被戴上「右派」的帽子。上面給壓力，下面的基層幹部不得不講假話，結果下面的人承擔了錯誤的大半責任。七千人大會剛好給這些基層幹部發牢騷的機會，將這三、四年對黨領導的怨氣發出來。有人編了一個順口溜，表示會議開得很好，很成功。這句順口溜有四句話如下：「白天出氣，晚上看戲，兩乾一稀（兩頓乾飯，一頓稀飯），馬列主義。」 並沒有人將矛頭直接對著毛。大家主要集中攻擊大躍進的政策。但誰都知道「鼓足幹勁，力爭上游，多快好省地建設社會主義」這總路線是毛提出的口號。批評政府政策無異是批評毛。 毛對發言簡報大為不滿。他有天跟我說：「該改成『白天出氣，晚上看戲，兩乾一稀，完全放屁』。這就是他們所謂的馬列主義。」
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 318 | Loc. 4875-4949  | Added on 2013年8月20日 星期二 上午02时42分02秒 GMT-03:58

七千人的大會，大家批評得很多，已經到了由他一手造成的大災難，不得不承擔責任的時候了。雖然沒有人膽敢叫毛自我批評，但毛轉而把此做為一種政治策略。 毛極厭惡承認錯誤，他認為自己永遠正確。在一九六○年，毛與蒙哥馬利的會見中，我第一次聽到毛坦率地承認自己犯了許多錯誤。毛說：「我們對戰爭有了不少的經驗。可是對於工業和農業的建設，沒有經驗，辦了許多錯事，犯了許多錯誤。」但在面對黨高級幹部和中國人民時，毛心理上難以俯首承認中國的災難是他一手造成的。一九四九年解放以來，毛終於做了第一次的自我批評。 「凡是中央犯的錯誤，直接的歸我負責，間接的我也有份，因為我是中央主席。我不是要別人推卸責任，其他一些同志也有責任，但是第一個負責的應當是我。」毛在一九六二年一月三十日做了以上的講話。話後隨即批評了包產到戶制度。 我認為毛從未承認他的總路線有錯誤。撫今追昔，我才清晰見到他當時極恐懼喪失對共產黨及中國的控制。即使退居二線，毛仍自視為中國的中心。毛讓劉少奇做國家主席是為了考驗劉的忠誠度。在一九六二年七千人大會上，毛判定劉有二心。毛一肩扛起所有的責任，不真是在承認錯誤，只是變相宣稱他的天子地位而已。 林彪是屈指可數的數位支持毛的人之一。林在二月七日的講話，可真是抓住了毛此時的心理狀態。林說：「毛主席的思想總是正確的——事情出了毛病，造成了困難，總是因為沒有照著毛主席的指示去做，毛主席的意見受不到尊重，或者受到很大干擾。」 林講話以後，毛從主席台走回一一八會議室，一路走一路說：「林彪的話講的多麼好哇。要是黨內的領導人，都有他的這個覺悟，事情就好得多了。」 我聽了毛對林的評論，覺得林彪可真是搔到了毛的癢處。與此同時，毛對劉少奇、鄧小平和周恩來的發言表示很不滿意。 除林彪有心邀寵固位以外，一九五九年我和毛曾第一次見過面的華國鋒卻是誠心誠意的「反包產派」。毛將華在小組會上發言簡報，拿給我看了。華說：「經過一九五八年、一九五九年和一九六○年的大幹以後，人瘦了、牛瘦了、田也瘦了。不能再大幹了。可是農村要度過困難，必須堅持走社會主義道路，不能包產到戶，更不能搞單幹，否則，將是死路一條。」 毛同我講：「華國鋒是個老實人。他說出了當前的困難。他也說出了解決困難的辦法。他比中央的一些人強多了。」周小舟等人被下放後，張平化接任湖南第一黨委書記。華為湖南黨委書記之一，處理日常工作。 七千人大會決定恢復規模較小的人民公社和農業合作社，工業指標再度壓低，整個經濟重新組織，並糾正大躍進以來經濟工作中左的錯誤，進行「調整、鞏固、充實、提高」的政策。 二月和三月，周恩來受中共中央的委託，以國務院國家科學技術委員會的名義，在廣州召開了科學工作會議，所有的副總理都出席了會議，全國一些知名的科學家都被邀到會。 一九五七年反右運動後，全中國學術界籠罩著一片悲觀沮喪。幾十萬知識分子被打成右派，撤職、降職或勞改。僥倖未遭受政治迫害的人，也是日夜膽戰心驚，不敢越雷池一步，有些人被迫中斷研究，或是不斷參加政治學習會，技術曠久日疏。 國務院副總理陳毅在會議中講道：「別人不敢講，我要講。中國需要知識分子，需要科學家。這些年來，對待他們不公正，要恢復他們應有的地位。」 周恩來作了〈關於知識分子問題的報告〉。這個報告主要說明，中國絕大多數知識分子是屬於勞動人民的知識分子，強調在社會主義建設中，要發揮科學和科學家的作用。並且指出，破除迷信不是破除科學，而要同尊重科學相結合。 不少科學家發表講話，感謝政府對他們的尊重，使他們以後有機會發揮他們的技術專長。特別是一些在這幾年中，受到批判或戴上右派帽子的科學家，對於這次會議，給他們摘掉帽子，恢復名譽的作法，表示萬分高興，簡直是感激涕零。 在五七年發起反右運動時，毛指出知識分子的無知，號召工農幹部破除迷信，破除「怕教授」的心態。周自然知道此事，因此他的發言絕對是經過毛的同意。周的這個報告，事先是中共中央政治局通過，並送請毛批准。 這本來是一件大好事，可以使廣大的知識分子受到鼓舞，解除那種戰戰兢兢、心情頹喪的精神壓力。可是毛卻不以為然。他看過這些簡報以後說：「我倒要問問，是誰創造歷史，是工人農民這些勞動人民，還是別的一些什麼人？」毛仍相信是勞動人民，而非知識分子在創造歷史，農民起義自古以來便是推動中國歷史向前的原動力。 在這期間，毛召集了陳伯達、康生等人，談過一次話。這篇講話太長，只摘錄其中他對局勢的看法和他採取的對策。這篇講話沒有發表過，但很重要。毛說：「——知識分子天天坐在機關裏，住的好，吃的好，穿的好，也不走路，所以鬧傷風感冒——文科大學生，今冬明春分期分批下去，教授、助教、行政人員一起下去。到農村五個月，到工廠五個月——去參加階級鬥爭，才能學到階級鬥爭，學到革命。 「現在社會上很複雜——有人提出包產到戶，這就是搞資本主義。我們搞了這麼多年，才三分天下有其二，有三分之一掌握在敵人或敵人同情者手裏。敵人可以收買人，更不要提那些娶地主女兒的人了。」 我那時摸不清毛的意思，但感覺到他對知識分子和其他高級領導人的深切的敵意。文化大革命以後，江青多次講話中，將這次廣州科學工作會議稱為周恩來和陳毅向資產階級知識分子屈膝投降的黑會，是給知識分子脫掉資產階級帽子，加上勞動人民桂冠的「脫帽加冠」。 劉少奇和毛也越見分道揚鑣。劉要給一九五九年因彭德懷案而受牽連的人犯案復職。這行動在黨內極受歡迎。在七千人大會上——當時我不知情——許多幹部暗暗認為，肅清彭德懷一案有欠公允。有些人將彭比做現代海瑞。 劉也許私下贊同這些看法。七千人大會以後，四月，中共中央書記根據中共常務副主席劉少奇的意見，由中央組織部發一通知，對彭德懷案和大躍進時受錯誤處分的黨員和幹部甄別翻案。這份〈全力加速進行黨員、幹部甄別工作的通知〉，可替至少百分之七十在「拔白旗、反右傾、整風整社民主革命補課」運動中被錯誤批判和處分的幹部平反。但連劉也無法越權為彭德懷平反。當時毛正在返回北京的途中。在火車上，毛同我談到這個通知時說：「這個通知是他們（指劉少奇這些中共常務的人）同意發佈以後，才給我看。我看安子文（當時負責平反的中央組織部部長），這個人從來不向中央作報告，以致中央同志對組織部同志的活動一無所知，全部封鎖，成了一個獨立王國。」隨後又說：「從一九六○年下半年，一九六一年，到今年上半年，都講困難，越講越沒有前途了。這不是在壓我？」 據田家英告訴我，安子文聽到毛的批判後，說：「中央？誰是中央？北京有好幾個領導人——劉少奇同志、鄧小平同志和彭真同志在主管中央日常工作。我向他們報告不就是向中央報告嗎？」 另一個跟毛持不同理念的黨領導人是陳雲（中共中央副主席之一）。陳與毛之間的關係長期緊張，毛認為陳是靠右邊站的人，兩人很少來往。在一九六一年，陳雲就認為包產到戶不能解決問題，而提出要爭取時間，分田到戶。七千人大會後，陳主管財經工作。陳將他的意見詳細寫在財經小組報告中，呈送毛閱批。 毛在上面批了：「將情況說成一片黑暗，沒有光明。此人是店員出身資產階級本性不改，一貫的老右傾。」 陳雲是黨的副主席之一。毛以主席身份指控主管財經工作的副主席右傾，這種批示對黨內影響太大。田家英為了維護黨的團結和陳的政治安危，下了一個史無前例的決定——田叫林克把這個批件壓下，不要交到中央書記處去，免得以後被拿來用做批鬥陳雲的材料。林確實沒有交出，將這個批件壓在他的宿舍床上的褥子下面。 我不知道誰走露了風聲，將毛批件的內容洩露給陳雲，陳雲立即前去蘇州「療養」。陳未被撤職，文革中也未遭嚴厲批鬥。但在毛有生之年，陳未再在政壇上扮演要角。直到一九八○年，鄧小平復出後，陳才重返政治舞台。 一九六四年毛去外地，當時的收發文件的秘書只有林克和徐業夫（六一年錄音事件後，徐成為毛的機要秘書，素與林不睦），毛只帶了林克出去。徐留在北京。徐以清點機密文件為名，檢查了林克的宿舍。在褥子下面找到了這份文件。他將文件轉給了書記處。事後徐對我說：「林克這個人不適宜做機要工作，這麼重要的文件壓在褥子下面。」徐也向汪東興和毛講了這件事，由此造成一九六四年底林克調出中南海。自此後，徐成了毛唯一的機要秘書。田家英此次沒有被牽連。但文化大革命甫爆發之際，田是毛的一組人員裏第一個被批鬥的人。 我目睹我朋友林克遭受的痛苦和聽見那些殘酷的攻擊，我非常慶幸自己當年沒有做毛的秘書。如果我做了，我也會被牽連。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 326 | Loc. 4994-5004  | Added on 2013年8月20日 星期二 上午07时44分00秒 GMT-03:58

一九六六年文化大革命爆發後，康生和江青接觸頻繁。他們常找我一起看江青愛看的美國電影，讓我翻譯其中的對話。江青很尊敬康生，事事都問他的意見，開口閉口叫他「康老」。我從未見過她對誰這麼彬彬有禮。 我盡量避免和康生接觸。我總覺得康生有一股難以名狀的邪惡氣質，讓我感覺，在他眼中，人人都是可疑份子。我覺得康生代表共產黨的黑暗面，我不想跟他有任何牽連。 康生是北戴河會議及中共八屆十中全會期間的活躍人物。毛在十中全會上攻擊國務院副總理兼秘書長習仲勛，借歷史小說《劉志丹》（著名紅軍高級將領）替高崗翻案。審查習仲勛「反黨」的「專案審查小組」的組長就是康生。在他的審查下，受到這次迫害的黨政軍領導幹部一共有三百多人，包括中委賈拓夫、勞動部部長馬文瑞和第一機械工業部副部長白堅。 我跟習仲勛很熟，「利用寫小說搞反黨活動」和「習仲勛黑爪牙」這些罪名完全是憑空捏造的。康生這次對黨領導幹部的審查，後來成為文化大革命的基礎工作。十中全會後多人被株連或喪命。習仲勛下放河南，後被關押，直到一九八○年才獲平反。許多被扣上莫須有的罪名而受盡折磨的人被迫致死。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 342 | Loc. 5232-39  | Added on 2013年8月20日 星期二 上午08时07分40秒 GMT-03:58

毛與劉少奇和鄧小平的關係持續惡化。一九六五年一月，鄧小平召開工作會議，研究和總結農村社會主義教育運動的問題。毛在會議期間覺得身體不適，鄧便勸毛可以不參加會議。但毛仍抱病參加會議，並發表一篇談話，其中強調農村問題是「社會主義和資本主義的矛盾」。劉少奇打斷毛的話說：「各種矛盾交叉在一起，有四清和四不清的矛盾，有黨內和黨外矛盾的交叉，很複雜，還是有什麼矛盾就解決什麼矛盾為好。」第二天毛帶了憲法和黨章去開會。毛說：「有兩本書，一本是憲法，我有公民權；一本是黨章，我有黨員的權利。我有參加會議和發言的權利。可是，一個人（指鄧小平）不讓我開會，一個人（指劉少奇）不讓我講話。」本來首長開會互相插話，是常有的事，但這次不同，問題嚴重起來。周恩來、彭真等人都勸劉少奇向主席承認錯誤。劉作了檢討。黨的分裂已經很明顯了。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 355 | Loc. 5432-34  | Added on 2013年8月20日 星期二 下午08时37分32秒 GMT-03:58

羅汲汲於推行中國軍備現代化，對林彪提倡的「小米加步槍」理論——也就是毛的革命理論——公開予以鄙視，認為不合現代的戰略。毛自然很不高興。毛有次對我批判羅說：「羅瑞卿那麼大的個子（羅身材高大魁梧，素有『羅長子』之稱），白浪費衣服料子。」
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 359 | Loc. 5497-5517  | Added on 2013年8月20日 星期二 下午09时19分44秒 GMT-03:58

毛伸手拿了一本小冊子，交給我。我一看標題是《評新編歷史劇〈海瑞罷官〉》。這是刊登在一九六五年十一月十日上海的《文匯報》的一篇文章的排印本，作者是姚文元。這篇文章我在鉛山時就讀過。 我弄不清姚這文章的意圖。毛曾親自大力鼓倡海瑞的戲。這齣戲的編劇吳〔日含〕是北京市副市長兼北大教授。除此之外，吳還是全國首屈一指的明史專家。毛對明史一向極有興趣，常找吳來閒談討論，許多次我也在場。毛曾批評吳一部早期作品《乞丐皇帝》。他對吳說：「你這本書沒有寫出歷史真實。朱元璋參加紅軍不是偶然的。他運用的戰略戰術有突出的成就。用無賴加在他身上不妥當。用這點影射蔣介石更不妥當。北洋軍閥混戰割據，蔣初步統一中國，是一大功勞。蔣有民族氣節，對美國人並不屈從，認為中國只有一個，不能分割，這完全與我同調，是志同道合。不能完全否定蔣的歷史作用了地位。」這新編的《海瑞罷官》一戲，是吳〔日含〕響應毛的號召。我無法瞭解為何會遭到批評。 毛告訴我，這文章是江青和張春橋共同商量，由姚文元執筆寫成。 這文章醞釀多時，始於六二年一月的七千人大會以後。當時會上有許多幹部將彭德懷比做現代海瑞，並認為毛和嘉靖一樣，沒有接受批評的雅量。江青敏感地嗅出戲劇家的所謂「反毛」傾向。她在看了《海瑞罷官》之後，立刻認定吳〔日含〕暗暗支持彭德懷。 然後江青找北京市委第一書記彭真、中共中央宣傳部部長陸定一和副部長周揚，提出組織寫作力量，批判吳〔日含〕寫的京戲《海瑞罷官》，沒有得到彭、陸、周等人的支持。毛向江青授意，可以找上海市委第一書記柯慶施。但柯於一九六五年四月突然去世。江慶便找了上海市委宣傳部部長張春橋辦理。張指定上海《解放》雜誌編委姚文元按江青的意圖寫作。毛直到要刊出前才看到這篇文章，事前並不知道內容。這文章主要批判吳〔日含〕及同情彭德懷的人。其他各報此時理應群起響應轉載，但它們竟然置之不理。 毛那晚極為光火地跟我說：「《文匯報》上發表過，北京的各報就是不轉載。是我講了話，過了十九天才在北京見報。你看，他們厲害不厲害。」 我聽了這些話，好像「丈二和尚摸不著頭腦」，弄不清毛的意圖。我當時自然不會知道姚這篇文章會成為毛吹響無產階級文化大革命揭幕的號角，尤其不知道毛說的「他們」指的是些什麼人。直到文化大革命開始以後，我才完全明白，毛所說的「他們」，包括了劉少奇為首的中共中央領導人。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 363 | Loc. 5559-81  | Added on 2013年8月20日 星期二 下午10时21分18秒 GMT-03:58

一九六六年二月八日，毛在武漢梅園招待所聽取文化大革命五人小組中的彭真、陸定一和康生匯報經過北京中共政治局常委討論同意的〈關於當前學術討論的匯報提綱〉（後稱〈二月提剛綱〉）。中共中央在一九六四年設立了「文化革命五人小組」，組長是中央書記處常務書記彭真，另有中共中央宣傳部部長陸定一、副部長周揚、中央政治局候補委員康生、新華社及人民日報社社長吳冷西等成員。毛主持這個會議，並讓我坐在後排旁聽。 毛在會議上說：「去年十二月二十一日我就同陳伯達、康生說過，姚文元的文章很好，但是沒有打中要害，要害是『罷官』，嘉靖皇帝罷了海瑞的官。一九五九年我們罷了彭德懷的官，彭德懷也是海瑞。」 毛又問彭真：「吳〔日含〕這個人是不是反黨反社會主義？」 康生搶著說：「吳〔日含〕的《海瑞罷官》是一株反黨反社會主義大毒草。」 別人都不講話。 毛接著說：「當然，不同的意見都可以『放』出來，可以比較鑒別，好壞自明。你們可以放。讓各種意見都可以放出來。」 彭真說話了，他想為他拿來的〈關於當前學術討論的匯報提綱〉提出辯護。這份提綱中強調，在學術討論中，要堅持實事求是，在真理面前人人平等的原則，要以理服人，不要像學閥一樣武斷和以勢壓人。彭真說：「學術問題還是照主席的指示，『百家爭鳴，百花齊放』，才能使學術空氣活躍起來。」北京中共中央政治局已討論同意這一提綱，現在就等毛批准。 陸定一說：「學術討論和批判不能隨意提到反黨反社會主義的結論，否則就鴉雀無聲了。」 此後沒有人再講話。 三人已劃清陣線——康生認為吳〔日含〕事件屬於階級鬥爭，想發動批鬥吳〔日含〕及其同夥的運動。彭真和陸定一則認為大家對此戲的各種意見，應該看作學術辯論。幾分鐘的寂靜後，毛決定散會。 彭真說：「是不是寫一個『中央批語』，請主席看過發全黨。」 毛說：「你們去寫，我不看了。」 我馬上就知道大難要臨頭了。毛設下圈套。他不看便表示他不贊成。但彭真不瞭解毛。彭真和陸定一正步步涉入險境之中，這個「中央批語」一發全黨，就完了。 二月十二日，這份〈二月提綱〉上有彭真和陸定一寫的〈中央批轉文化革命五人小組關於當前學術討論的匯報提綱的批語〉，批發到全黨。 當晚毛對我說：「看來還是我的那句話：反動的東西，你不打，它不倒。」毛準備給彭、陸兩人迎頭痛擊。彭真這份〈二月提綱〉往後成為惡名昭彰的反社會主義宣言，並導致他的崩潰。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 365 | Loc. 5594-5684  | Added on 2013年8月20日 星期二 下午10时30分38秒 GMT-03:58

葉群從蘇州打電話來，葉說有重要的情況要向毛匯報。第二天葉乘飛機到了杭州。毛在大廳內同葉談了三個多小時，葉又匆匆回蘇州去了。 毛與葉的談話，只有他們兩個人，誰也不知道談些什麼〔１〕。但是夜裏毛吃飯的時候，說了幾句話，使我越加感到事態嚴重起來。 毛說：「鄧小平管的書記處，不知道是管的誰人的書記處。書記裏頭壞了多少人啦。過去的不算，現在的彭真，他管的北京市委是針插不進，水潑不進。陸定一管的中宣部是個閻王殿，左派的文章休想過關。羅瑞卿在軍隊裏頭搞折中主義。楊尚昆往來傳遞消息，收集情報。這就是鄧小平的書記處。」從「錄音事件」以後，毛一直懷疑楊是個特務。 一、二天後，江青來了杭州。這次我見到江青，她似乎完全變了一個人，我看她精神旺盛，步履很快，已經完全沒有「病態」了。江青見到我的時候，只是點點頭，打個招呼，沒有說話。江青的隨從人員只有一個護士、一個服務員和上海市公安局派給她的一位警衛員。 護士對江青的健康情況透露了些。她說，這一段時間，江的身體很好，怕光、怕聲音、怕風都基本上沒有了，也沒有頭痛、耳鳴的症狀，所以沒有帶醫生出來。 江青只住了一夜，第二天便趕回上海。隔幾天後，也就是二月下旬，江第二次來杭州，我才知道毛和江討論了什麼。 原來二月二日到二十日，林彪委託江青在上海召開了一次部隊文藝工作座談會，江青前來詢問毛對這個會的〈紀要〉的意見。這份文件毛拿給我看過，中心內容是針對著陸定一主管的中宣部。〈紀要〉中提出「——建國以來文藝界是一條反黨反社會主義的黑線專了我們的政——」。 我看了這個文件，倒沒有奇怪，因為毛同我已經講過對陸定一的中宣部的意見。但是我沒想到，林彪透過這種方式，利用江青出頭，將毛的意見公開出來。這同時，林也將江青推上了政治舞台。我感到十分不安。握有大權的江青會是個極為危險的人物。 我從未見過林彪。解放後，林雖然身兼數個高級領導職位，但他已在半退休狀態，有「病」，五一節和國慶日一律不上天安門。七千人大會中，我也只從後台聽到他的演講，遠遠瞥到了他一眼。但林是中國十大元帥之一，以善戰聞名。我很敬仰這位軍事天才。 一九六六年三月，江青二度拜訪毛後患了感冒，要我去上海替她看看。毛讓我先去上海，說：「我隨後也要到上海去去，在一個地方住久了不好。」毛的被迫害妄想症使他無法久居一地，覺得杭州也是危機四伏。 江青只不過是輕度感冒，我看她並不在意，吃點感冒藥就好了。我到上海的第二天傍晚，林彪突然來了。說是知道江青生病，特意來看看。 我是第一次看到林彪。我印象最深的是他那身軍服，緊得幾乎是貼在他身上，他的李秘書跟他來到前廳，林脫下毛大衣。中等偏低的個子，瘦瘦的身材，青灰色的臉。林因為禿頭十分明顯，在屋子裏也戴著軍帽〔２〕。腳上套著厚皮靴。林幾乎沒注意到我，也未發一言。雙眼十分黑湛有神，瞳孔和虹彩幾乎是同一顏色。林彪雖說是來看望江青生病，但他與江談話近三個小時才走。李秘書告訴我，林以前有神精衰弱，怕光、怕風，從不出門。不過，最近一段時間，活動多起來，身體比以前好多了。那些症狀也都消失了。林彪和江青一樣，完全變了一個人。我想林的病也是「政治病」。 但林也未變成百病不侵的鋼鐵之軀。那年八月中旬，文化大革命正狂熱地展開時，林彪正是權傾一時。汪東興正設法接近這位毛即將欽定的新接班人。林彪此時病了，汪要我同他一起去林的住地毛家灣看看。 我們走到林的住室。林正躺在床上，頭放在葉群的懷裏，哼哼唉唉地哭著。葉群在撫慰他。那時我對林彪的觀感完全改變——從一位驍勇善戰，運籌帷幄的元帥，變成不適合治理國家的精神上十分脆弱的患者。 這時許殿乙和吳階平醫生也到了。葉群、汪和我三人退到客廳。經過檢查，是輸尿管結石。治療以後，林逐漸安靜下來。 在治療時，葉群跟我說了林的一些情況。葉說，林原來吸鴉片煙，後來改成注射嗎啡。一九四九年以後，到蘇聯去，才戒掉的。自此後便沒有再復發，但林的舉止仍然令人難以理解。林怕風、怕光，所以很少外出，更別說去開會。怕水怕到令人匪夷所思的程度，只要看見水或聽到水聲就會拉肚子。因此，根本不能喝水，只能用饅頭泡濕了吃，代替喝水。大便不能上廁所。要用便盆放在床上，用棉被從頭蓋下全身，在被子內大便。 我心中很納悶，這明明是一個精神上不健全的人，怎麼能讓他來管理國家呢？ 回去中南海以後，我將林的病情告訴了毛。毛面無表情，什麼都沒有說。我也從未和別的領導或醫療同事討論過林的病情。洩露國家高級領導的有關情況是種政治罪行。 三月江青的感冒完全恢復後，我留在上海。張春橋幾乎每天來同江密談。不久，姚文元、戚本禹（新任中央辦公廳秘書局局長）、關鋒（《紅旗》編輯之一）也一同來了。 三月十五日毛來到上海，十七日到二十日召開了政治局常委擴大會。在會上，毛擴充江青的論點：學術界和教育界是資產階級知識分子在把持著，真正代表左派的意見和言論發表不出來。會上並點名吳〔日含〕、北京大學歷史繫著名教授翦伯贊、北京副市長鄧拓、廖沫沙都是身為共產黨員，實為國民黨。最後提出，文、史、哲學、法學和經濟學要在學術和政治上，開展「文化大革命」。 這是我第一次聽到「文化大革命」這一個名字。我把事情看得太簡單了，我認為毛是要在文藝學術界搞一次運動，同醫學界關係不大。因此，雖然感覺到形勢嚴重，但是卻似乎又與我很遙遠。 三月底，毛連續召集康生、江青、張春橋談話，主要提出，彭真等的〈五人小組匯報提綱〉（即所謂〈二月提綱〉），混淆階級陣線；要撤銷。北京市委和中宣部包庇壞人，要解散；「五人小組」也要解散；開展文化大革命。 由此可見，毛一方面固然召開了中央常委會，可是他卻通過康生、江青等人在與中央常委和書記處唱對台戲。毛這招出人意料之外。毛從未對高級領導發動全面攻擊。 毛在四月初又回到杭州，並在十六日到二十日之間召開了中央政治局常委擴大會議。會上提出彭真不反黨問題，重新成立文化革命領導小組，會中氣氛緊張萬分。我非常忐忑不安。一組的人已全被撤換，我既不認識也不信任新的工作人員。我很少見到毛，毛的新警衛處長曲祺玉仍封鎖毛的一切消息。汪東興仍未回到一組工作。沒有汪的保護，我真如身處汪洋大海中的一葉孤舟，孤立無援。因此在杭州會議期間，我到西冷飯店去見汪一面，一方面打聽現今政治局勢，另一方面也催汪回一組。 我到西冷飯店時，汪正和周恩來開會。周劈面就對我說：「這是什麼時候，你怎麼跑到這裏來了？」 我說：「我想將主席這一段時間的情況，匯報一次。」 周唉了一聲說：「這個時候怎麼還能匯報主席的情況？」 汪說：「是我讓他來講一下主席的健康情況。」 周說：「快一點，不要時間長。康老（康生）和陳夫子（陳伯達）都在，不能讓他們等。」周一邊說，一邊走向會議室，又回過頭來說：「李大夫談完後立刻就回汪莊去。」 周這麼緊張使我很驚訝。我問汪到底發生了什麼事？汪說：「這一段時間，你聽到了一些，也看到了一些。這是中央的事，不要多問。主席的情況怎麼樣？」 我扼要說明了這幾個月中毛的情況，然後說：「張耀祠壓不住陣腳，現在一組內部工作很亂。你什麼時候回來？」 汪說：「主席沒有叫我回，我不能回。開完會，我到汪莊來看看大家。」 我回到汪莊以後，想到周恩來的神色緊張，和他特別提出康生與陳伯達在等著開會，都說明我去西冷飯店可以貽人口實。我隨即去見了毛，說明我到了西冷飯店找了汪東興，向汪說明毛的身體很好。 毛淡然一笑，問我：「他們在做什麼？」 我說：「我聽說在開會，汪東興同志是從會議室內出來見我的。後來周總理也出來了一會，叫我趕快回來，免得有人誤會我夾著什麼使命去的。」 毛說：「去一趟有什麼要緊，用不著這麼大驚小怪。」 我這次向毛及時說清楚，做的是十分必要。到一九六六年底，由中央文化革命領導小組發動，打倒汪東興的時候，康生轉給毛一封所謂揭發信，是浙江省公安廳一個人寫的，揭發我在中央會議期間，曾去西冷飯店找過周恩來和汪東興，是在「暗中勾結，通風報信」。 毛將康生轉來的這封「揭發信」給我看了，然後說：「這件事你告訴過我了。這信放在汪東興那裏，你去交給他。」 我明白毛的意思是給汪打個招呼，毛在「保」我和汪。 四月二十四日，毛又召開了政治局常委擴大會議。會上通過了由陳伯達起草，毛修改後的〈中國共產黨中央委員會通知〉。毛宣佈撤銷〈二月提綱〉和「文化革命五人小組」，重新成立「文化革命小組」，隸屬於政治局常委會，並號召向黨、政、軍、文各界的資產階級代表人物「猛烈開火」。 這通知後交五月四日到二十六日在北京召開的中共中央政治局擴大會議討論。五月十六日擴大會議通過這份通知，稱之為〈五、一六通知〉，即後來文化大革命的指導綱領。毛並未參加擴大會議，那時我們在杭州。毛給我看中共中央文化革命領導小組名單：組長陳伯達，顧問陶鑄和康生，第一副組長江青，副組長王任重、張春橋，組員王力、關鋒、戚本禹、姚文元。毛告訴我，這個名單是林彪提出來的，原來沒有陶鑄和王任重，是毛加上去的。 我看到這個名單，內心緊張起來。江青有了實權了。自從一九六○年以後，她對我積怨很深。以她的為人殘酷來說，她不可能輕易饒過我。我今後會有什麼遭遇呢？ 毛藉機開導我，要我對江青表示對她的「忠心」。毛遠新便很識實務。毛遠新對江青一向十分冷淡。每年暑假回到北京的時間，他從來沒有主動去看江青，或和江青談談話。文化大革命爆發後，他立刻給毛寫了一封道歉信來。毛遠新向毛作深切的自我檢討，說明經過這一時期文化革命的開展，他看清楚了，江青是毛的忠實的學生，表示對江青從心裏敬佩。 毛看了很高興，將信轉給江青。 毛遠新當時在黑龍江哈爾濱的軍事工程學院讀書。毛遠新的這一手很靈，此後他成了江青指揮下的戰將，短短幾年中，便竄陞到瀋陽軍區政治委員。 反過來，我和江青之間舊隙難以擺平。毛遠新是毛的侄子，江青將毛遠新納為麾下大將之後，聲勢也得以日漸壯大。但我對江青的看法絲毫未變，何況我也不屑於平添她的政治力量。我無法對她卑躬屈膝，曲意奉承。她早晚總會對我伸出魔爪。我真有長日將盡的感覺，江青一定會想法子毀了我。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 373 | Loc. 5711-63  | Added on 2013年8月20日 星期二 下午10时48分17秒 GMT-03:58

">我們到韶山十天後，六月下旬，湖南天氣很熱。滴水洞因在山谷中間，每天鬱熱潮悶，沒有冷氣設備，只靠幾台電風扇，解決不了問題。毛於是決定遷移到武漢。 到武漢後，和外界的連絡頻繁多了。機要通訊員每天由北京來一次，帶到大量文件、報紙、雜誌和信件，我收到了嫻的一封信，我們已經有一年沒有見面了。毛在武漢隔岸旁觀文化大革命在北京的發展，十分高興。他的敵人正逐漸落入他的圈套，他趁此養精蓄銳，準備擊潰他們。從我與他的談話和他給江青的信中，我都暗暗感到這點。 起初毛對文革並沒有計劃。但由這封給江青的信可以看出毛對當時局勢的看法，對文化大革命運動的開展，對今後中國可能發生的變化，都做了分析，特別充分肯定了他自己在這些方面所起的作用。而毛向江青，而不是向別人，講出了心裏話，更加抬高了江青的政治地位，表明毛對江青的信賴。我認為這封信，極為重要，可以看成是毛在政治鬥爭中的宣言，也是他在政治鬥爭中發出的遺囑之一。 毛在武漢的遁隱生活中寫道—— 江青： 六月二十九日的信收到了。你還是照魏（文伯）、陳（丕顯）的意見，在那裏（即上海）住一會為好。我本月有兩次外賓接見，見後行止再告訴你，自六月十五日離開武林（即杭州）以後，在西方的一個山洞裏住了十幾天（即是在滴水洞）消息不大靈通。二十八日來到白雲黃鶴的地方（即武漢），已有十天了。每天看材料，都是很有興味的。天下大亂，達到天下大治。過七、八年又來一次。牛鬼蛇神自己跳出來。他們為自己的階級本性所決定，非跳出來不可。 我的朋友（指林彪）的講話，中央催著要發。我準備同意發下去。他是講政變的問題。這個問題，像他這樣講法，過去還沒有過。他的一些提法，我總感覺不安。我歷來不相信，我那幾本小書，有那樣大的神通。現在經他一吹，全黨、全國都吹起來的。真是王婆賣瓜，自賣自誇。我是被他逼上梁山的，看了不同意他不行了。在重大問題上，違心地同意別人，在我一生還是第一次，叫做不以人的意志為轉移吧。 晉朝人阮籍反對劉邦，他從洛陽走到成皋，嘆道：世無英雄，遂使豎子成名。魯迅也曾對於他的雜文說過同樣的話。我跟魯迅的心是相通的。我喜歡他那樣坦率。他說：解剖自己，往往嚴於解剖別人。在跌了幾跤之後，我亦往往如此。可是同志們往往不信。我是自信，而又有些不自信。 我少年時曾經說過：自信人生二百年，會當水擊三千里。可見神氣十足了。但又不很自信，總覺得山中無老虎，猴子稱大王。我就變成這樣的大王了。但也不是折中主義。在我身上有些虎氣，是為主。也有些猴氣，是為次。 我曾舉了後漢人李固寫給黃瓊信中的幾句話：嶢嶢者易折，皎皎者易污，陽春白雪，和者蓋寡，盛名之下，其實難符。這後兩句，正是指我。我曾在政治局常委會上，讀過這幾句。人貴有自知之明。 今年四月杭州會議，我表示對於朋友（指林彪）的那樣提法的不同意見，可是有什麼用呢？他到北京五月會議上還是那樣講，報刊上更講的很兇，簡直吹得神乎其神。這樣，我就只好上梁山了。我猜他的本意，為了打鬼（指毛在黨內的敵人），借助鍾馗。我就是在二十世紀六十年代，當了共產黨的鍾馗了。 事物總是要走向反面的，吹得越高，跌得越重。我是準備跌得粉碎的。那也沒有什麼要緊，物質不滅，不過粉碎罷了。全世界一百多個黨，大多數的黨不信馬列主義了。馬克思、列寧也被人打得粉碎了，何況我們呢？我勸你也要注意這個問題，不要被勝利沖昏了頭腦。經常想一想自己的弱點、缺點和錯誤。這個問題我同你講過不知多少次，你還記得吧，四月在上海還講過。以上寫的，頗有點接近黑話。有些反黨分子，不正是這樣說的嗎？但他們是要整個打倒我們的黨和我本人，我則只說對於我起的作用，覺得有一些提法不妥當，這是我跟黑幫的區別。此事現在不能公開，整個左派和廣大群眾都是那樣說的，公開就潑了他們的冷水，幫助了右派。而現在的任務，是要在全黨、全國基本上（不可能全部）打倒右派，而且在七、八年以後，還要有一次橫掃牛鬼蛇神的運動。爾後還要有多次掃除。所以我的這些近乎黑話的話，現在不能公開，什麼時候公開，也說不定。因為左派和廣大群眾是不歡迎我這樣說的。也許在我死後的一個什麼時機，右派當權之時，由他們來公開吧。他們會利用我的這種講法，去企圖永遠高舉黑旗的。但是這樣一做，他們就要倒楣了。中國自從一九一一年皇帝被打倒以後，反動派當權總是不能長久的。最長的不過二十多年（蔣介石），人民一造反，他也倒了。蔣介石利用了孫中山對他的信任，又開了一個黃埔軍校，收羅了一大批反動派，由此起家。他一反共，幾乎整個地主、資產階級都擁護他。那時共產黨又沒有經驗，所以他高興地、暫時地得勢了。但這二十年中，他從來沒有統一過。國共兩黨的戰爭，國民黨和各派軍閥之間的戰爭，中日戰爭，最後是四年大內戰，他就滾到一群海島上去了。中國如果發生反共的右派政變，我斷定他們也是不得安寧的，很可能是短命的。因為代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不會容忍的。那時右派可能利用我的話，得勢於一時。左派一定會利用我的另一些話，組織起來，將右派打倒。這次文化大革命，就是一次認真的演習。有些地區（例如北京市），根深柢固，一朝覆亡。有些機關（例如北大、清華）盤根錯節，頃刻瓦解。凡是右派越囂張的地方，他們失敗就越慘，左派就越起勁。這是一次全國性的演習，左派、右派和動搖不定的中間派，都會得到各自的教訓。結論：前途是光明的，道路是曲折的。還是這兩句老話。 久不通信，一寫就很長，下次再談吧。 毛澤東一九六六年七月八日 這信先交給周恩來及康生。江青獲信後，欣喜若狂。雖然信中也有涉及對她的批評，她仍將信在少數核心領導人中印發流傳，以求進一步鞏固她目前的政治地位。毛知道後，命江青收回，禁止流佈。我在將信還給辦公廳前就抄了一份下來，保存至今日。 以後二十五年中，我常常回想這封信的內容。今天，親身經歷過那些政治動盪，仍覺得此信足可證明毛在政治上有他自己的真知灼見。毛從未完全信任林彪。毛只是暫時利用林來借刀殺人。林沒多久後，背叛了毛。毛死後，所謂的右派終於奪回權力。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 384 | Loc. 5882-5933  | Added on 2013年8月21日 星期三 上午03时22分36秒 GMT-03:58

一九六六年下半年，紅衛兵興起了抄家風。我在弓弦胡同原保健局宿舍的家因此不得安寧。我住的宿舍院內有三位衛生部副部長住在裏面，醫學院的學生和許多外地到北京的醫療衛生人員，三天兩頭到我們住的宿舍來抄家。有時敲錯門，找到我們家。中央文革小組常派出人，化裝成學生，參加抄家和捉人。我不是目標之一，但現在天下大亂，紅衛兵起了串連狂飆，滿天栽贓誣陷。嫻勸我少回家，多待在中南海。只要我跟毛在一起，就很安全。不過我平日寫的日記這時已經有了四十幾本，都有關我的工作和毛的情況。嫻認為留在家裏太危險，一旦被紅衛兵抄去，就立刻可據為反革命的證據。我帶到中南海內，全部燒了。 毛知道了我的處境，特別給我一個工作。毛讓我和吳旭君篩讀每天由全國各地如雪片般湧來的各種小報，挑選一些送給他看。此時全國文革運動如火如荼的展開，文件數量太多，毛的幾位秘書也看不。我很願意做這件工作。這些文件刊載各式各樣的消息，甚至有的連中共中央的機密文件及會議都登在上面。這些小報都是由各種革命造反紅衛兵組織所編發。我可以從這許多小報得知各地方文化革命動態以及許多領導被批鬥的大會記錄。棲身中南海內，也正好暫時躲開這亂糟糟的外面世界。弓弦胡同那份寧靜之美，已被打得粉碎，我覺得很難過。但同時我很慶幸有中南海的保護。 沒多久，中南海也變得不安全了。每個人都遭到懷疑。 這時，周恩來也受到以江青為主的造反派的圍剿。他們給他戴上反黨的帽子。事情原委是一九三○年代上海《申報》，曾刊載一篇伍豪（周當時的化名）宣佈正式脫離共產黨的啟事。 周有次來室內游泳池見毛，當時我也在場。周腋下夾了一份圖書館借來的《申報》，跟毛談這件事。周說這篇文章是國民黨假造誣陷，刊載時他人不在上海，已經到了江西蘇維埃革命根據地。這是國民黨捏造的，康生可以證明。毛從未對我談過對此事的看法，但我知道周直到死前，心頭都有這個陰影。 田家英的事還沒有完全結束。田在中南海的人緣很好，許多人都為他的自殺感到悲傷和震撼。田是反黨分子，因此，所有和他有關的人都被懷疑有反黨嫌疑。周恩來更是深恐中南海內藏了想謀害毛主席的反黨分子。為了毛住在中南海內行動安全，周恩來讓汪東興將原中共中央書記處和中央辦公廳除警衛局以外各局的一些受懷疑的工作人員，集中起來，稱為學習班，由宇光主管。在這個班上要坦白交待反毛、反共產黨和反社會主義的言論及行動，同時還要揭發別人的這類言行。 九月中旬，田的遺孀董邊寫信「揭發」我。田自殺身亡後，她必須和其劃清界線，以示對共黨的忠心。董為了自保而「揭發」我。董說我同田家英過從極密，平時無話不談。但其中沒有指出具體的事實。因田家英已自殺，是個「反黨分子」，我同他「密切」，自然可疑了。 另外，田家英的秘書逢先知揭發我早在一九六三年，由武漢回北京的專列上，我、毛的秘書林克及汪東興閑談。那時三年嚴重經濟困難剛剛有些好轉，毛又開始推動在農村搞社會主義教育運動，一時又人心惶惶。我說：「主席這個人就怕大家過好日子。現在剛有口飽飯吃了，又在折騰起來。」隨後我又講：「他這個人為人不好。」後面這句實際指的是毛在男女關係上的不正當作風。 回到北京以後，林克將我說的這些話，告訴給田家英及逢先知。這時逢寫成了揭發材料，證明我的反毛言論。這份材料如果落到中央文革小組手裏，他們會將我作為反革命分子捉起來。 汪東興告訴我這兩封揭發信，他收藏起來。汪的「保」我，有他的道理。我到毛處工作，是他首先推薦的，我成了反革命，他的責任不輕。其次，我講這些話，是當著他的面說的，汪自己也有不少反毛、反江青的話，我知道得十分清楚。我如被捕，坦白出去，正好讓江青抓住。 汪多次同我談過，叫我不要怕江青和中央文革對我下毒手，他說：「怕什麼？頂多你同我一起坐牢。坐牢有吃有住，又可以不工作。怕什麼？」 何況，有這兩份揭發材料握在他的手內，抓住我的辮子，永遠不敢「背叛」他。 汪不能把那兩封信燒了，因為他也怕別人說他燒一些不利於他的文件，對抗文化革命。汪把這兩封揭發信鎖在宿舍的保險櫃裏，並叫辦公室的人與已調到新華社的林克談話，叫林克不許亂講。然後讓宇光在習班，將逢先知訓斥了一頓，以後不許這樣胡說八道，再胡說的話，加重他的罪行。一九六七年五七幹校成立，汪將逢先知跟第一批人一起下放到江西。逢直到十多年後，一九七八年才被調回北京。 但是到十一月，在中央文革的操縱下，警衛局內有相當一批人組成了革命造反隊，目標是打倒汪東興。中南海內貼滿了聲討汪東興的大字報。鬥得最凶的是警衛局下屬警衛處及行政處的一些人。汪怕被抄家，他將這兩份材料送到周恩來處保存。周說：「你這不是交給我兩把火嗎？」但還是鎖起來了。到一九七六年一月，周去世後，汪在清理周的文件中，又將這兩份收回來，他告訴我，燒掉了。 毛親自出頭保護了汪東興。毛同我說：「警衛不能亂。警衛亂了套，哪裏還有安全呢？」又由周恩來反覆向我們講：「凡是在首長身邊的人，不允許參加革命造反組織。」一次外出到人民大會堂，乘車回到游泳池，毛下車以後，對司機說：「大字報說『火燒汪東興』、『油炸汪東興』，火燒、油炸都可以，可是不要燒糊了，炸焦了，糊了、焦了就不好了。吃烤鴨，誰也不會吃糊焦鴨子。你回去同你們交通科和別的地方的人都講一講。」 毛的這些話，是發出「保」汪的信號。警衛局不能亂，否則可能危及毛的安全。在文革一片混亂中，毛自然是從他自己的安全觀點來衡量大局。於是，支持汪、支持警衛局黨委的人，組織起來，由中央警衛團協助，將警衛局內革命造反派鎮壓下去。就我所知，在文化大革命中，原黨委沒有被打倒，原黨委負責人沒有被打倒，僅此一家而已。 待劉少奇、鄧小平被打倒，其他中央領導人也被批鬥後，中共政治局完全解體。由中央文革小組召集碰頭會，參加的人除中央文革小組成員以外，還有周恩來、謝富治（國務院副總理、公安部部長）、汪東興、葉群，實際上起著政治局的作用。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 390 | Loc. 5976-83  | Added on 2013年8月21日 星期三 上午08时47分43秒 GMT-03:58

一九六七年一月，全國陷入一片混亂。武鬥不斷在各地爆發。黨組織和政府機關完全癱瘓。工廠生產下降，有些地方則完全停頓。運輸交通中斷。林彪和江青領著造反派喊出「打倒一切」和「全面內戰」的口號。工廠和學校分成兩派——反黨組織的造反派，和支持黨組織的「保皇派」。黨組織內部也四分五裂。各地黨領導彼此攻訐、奪權。但保守派仍佔優勢。黨組織多年來凝聚的力量並不容易被打倒。這一場革命根本跟意識形態鬥爭扯不上關係。 一月底，毛告訴我，已經決定要抽調人民解放軍，到機關、學校、工廠，去支持革命左派。他說：「左派得不到支持，文化大革命結束不了。你告訴汪東興，要抽調中央警衛團的官兵去工廠支左。支左的情況我要瞭解，你同他們一起去，隨時告訴我一些消息。」短短數個月內，兩百萬左右的官兵被派去「支左」〔２〕。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 405 | Loc. 6200-6209  | Added on 2013年8月24日 星期六 下午08时37分30秒 GMT-03:58

八月五日，毛為表示對工人的關懷，經汪東興給了他們一些巴基斯坦外交部長胡珊送的芒果。毛的這一行動顯示毛已對各成派系、相持不下的學生失去信心，轉而寄望於工人。不久後，數以百萬的中學和大學生相繼下放農村。毛認為學生該跟貧下中農好好學習，接受再教育。 汪東興把芒果分給了北京各廠的工人代表，其中也包括北京針織總廠。工廠工人舉行一個盛大的歡迎芒果儀式，唱頌著毛語錄裏的警句，然後把芒果用蠟封起來保存，以便傳給後世子孫。芒果被供奉在大廳的壇上，工人們排隊一一前往鞠躬致敬。沒有人知道該在蠟封前將芒果消毒，因此沒幾天後芒果就開始腐爛。革委會將蠟弄掉，剝皮，然後用一大鍋水煮芒果肉，再舉行一個儀式，工人們排成一隊，每個人都喝了一口芒果煮過的水。 在那之後，革委會訂了一個蠟製的芒果，將它擺在壇上，工人們仍依序排隊上前致敬，沒有絲毫差別。 我跟毛說了芒果的趣事，他大笑。他覺得膜拜芒果無傷大雅，這故事也很有趣。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 410 | Loc. 6274-83  | Added on 2013年8月25日 星期日 上午01时30分12秒 GMT-03:58

周恩來對毛處處小心謹慎，唯恐不合毛的意圖。林彪有一次當著汪東興面批評周「像個老當差的，不管誰當了領導，周都會唯唯諾諾，畢恭畢敬，唯命是從」。 一九六六年十一月十日，毛第七次接見紅衛兵，因人數有二百五十多萬，已不可能在天安門廣場檢閱。周恩來提出，讓紅衛兵分別排在天安門前東西橫貫北京的長安大街，和向北郊去的二環路上。毛則乘敞篷吉普車巡行檢閱。 為了說明行車路線，周帶了一張北京市大地圖來到人民大會堂一一八廳，將地圖在地毯上攤開，跪在地圖前，為毛指點方向。毛站在地圖旁，一面吸著紙煙，一面聽著周的解說。 我站在旁邊，心裏很不是滋味。以堂堂一國的總理，怎麼能舉止像個奴僕一樣呢？毛的態度帶著一絲嘲諷，似乎在享受著這一切。毛的專制極權在毛與周的君臣關係上表露無遺。毛一方面要求周的忠心，事事按毛的意旨辦，因此周也才能保住地位；另一方面又因為周過於忠心，毛完全沒有將周放在眼裏，毛不認為周有攫取權力的野心，所以周能夠被打而不倒。
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 432 | Loc. 6620-28  | Added on 2013年8月27日 星期二 上午05时32分28秒 GMT-03:58

一九六七年二月前後，國務院副總理譚震林、李富春、李先念、元帥陳毅、葉劍英、徐向前、聶榮臻在中南海懷仁堂開會，對江青及文革小組等人提出強烈批評，不滿於文化大革命的一些作法。二月十七日，譚震林給中央寫了一封信，說他當年不該加入革命行列，不該加入紅軍，不該在一九三○年初和毛一起上井崗山。林彪將這信轉給了毛，上加批說「譚震林最近思想竟糊塗墮落到如此地步，完全出乎意料之外」。 毛讀過信後，召集了部分政治局委員開會，嚴厲批評了在懷仁堂會議上提意見的這些人，指責他們搞復辟、搞翻案。林彪、江青等人便藉機鼓動「反擊全國自上而下的復辟逆流」。大規模地批整各級領導幹部。此後中央政治局停止了活動，由中央文革小組碰頭會取代。這一事件被文革小組稱為「二月逆流」。 陳毅在那時被迫離職。一九七二年陳毅去世時，仍未平反。（譯註：陳毅在一九六八年後蹲點勞動，下放石家莊，一九七○年中央同意陳回北京治療癌症。）
==========
为什么文化人都在谈政治？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 33-39  | Added on 2013年8月30日 星期五 下午11时45分20秒 GMT-03:58

文化人的底线是“消极自由”，常有人据此认为不用关注“积极自由”，可以换取更多的“消极自由”。也就是说，以远离政治为条件，换取更多的文化空间。但是，在缺乏“积极自由”的情况下，“消极自由”只会越来越少。即使你是顺从的态度，即使你不关心政治，即使你像郭敬明一样，政治依然会随时破门而入。在这种情况下，谈论政治成为谈论文化的前提。 在政治试图垄断一切的情况下，声称自己“去政治化”只是表达顺从的方式，但这种顺从非但不能保证独善其身，反而留给了行政权力长驱直入的空间。只有政治的边界受到限定、文化拥有自治的空间，“为艺术而艺术”才是可能的。 当文化人都在谈论政治，不是文化出了问题，是政治出了问题，而且出了非常严重的问题。
==========
媒体札记: 济南审判101小时（上）  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 154-63  | Added on 2013年8月31日 星期六 上午02时18分31秒 GMT-03:58

根据@济南中院发布的证言节录，在回忆儿子由徐明支付费用的非洲旅行时，薄谷开来讲起一个细节：“在重庆家里吃饭的时候，瓜瓜给我和瓜爸(薄熙来)讲了许多去非洲的见闻，而且还专门从非洲给我和薄熙来带回来了小礼物……是一大块肉，是非常稀奇的一种动物肉，具体是什么动物的肉我记不起来，这块肉挂在一个木头架子上，瓜瓜说可以生着吃，但是薄熙来说得蒸熟了才能吃，瓜瓜很生气，说这个很贵，这么做就把肉给糟蹋了，但是最后还是被蒸熟了，瓜瓜一片片削下来，我和薄熙来都一起吃了，感觉味道还是不错的，这块肉我们整整吃了一个多月”。 正是这块“吃了一个多月”的肉，迅速成为这天晚间最大的微博谈资，那些紧紧跟随庭审进程的网民与市场化媒体账号以此互相打趣，是伊比利亚火腿？还是南非特制生肉干？莫衷一是。但这不妨碍又有淘宝卖家为“瓜瓜非洲的肉”写出广告词，充分证明中国民众是多么擅于和乐于入戏：“居家旅行之良药、呈堂证供之利器……不要因为生吃还是熟吃而伤了父子感情……如果你是女士，又找别人代付，请明确告知你的丈夫”。
==========
媒体札记: 济南审判101小时（上）  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 166-69  | Added on 2013年8月31日 星期六 上午02时19分37秒 GMT-03:58

证词表明，薄瓜瓜去非洲旅行所租用私人飞机，以及邀请哈佛同学40人来京，均是由徐明付费，这种著名商人在薄家面前“召之即来挥之即去，如奴如仆，如提款机器”的表现，让人们为中国企业家地位而悲叹。 但与此同时，因为薄熙来只是“公事公办”，就能为徐明带来海量的经济利益，又让人们感慨中国官员所拥有的强大权力，“在没有严格限制的情况下，寻租无可避免”。
==========
陈守中: 西安事变的策划过程  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 9-35  | Added on 2013年9月1日 星期日 上午07时43分52秒 GMT-03:58

国家统一与军阀割据，水火不容，作为军阀的张学良一直都在顽固的阻挠中国统一。张学良是全中国最后一个易帜的军阀，倘若张仍明目张胆的悬挂军阀的旗帜，首先为东北地区强烈要求统一的同胞不容。且北伐大军势如破竹，不少北伐军将领要求乘奉军兵败如山倒，彻底消灭最后一支老军阀。张学良为了生存才不得不易帜的，并不是张所说的为了中国统一。这是因为（东北）“仅名义上归属于国民政府，而军权、政权、财权，俨然独立”。[3]国联调查团通过调查发现，“满洲之武人统治制度依然存在，与从前无异”。[4]张学良易帜后，没有往中国统一的方向前进半步。 　　在一九三零年“中原大战”中，当阎锡山纠集反蒋之初，“张学良惧蒋次第消灭军阀而统一中国，曾寄希望于阎能反蒋成功。”“张答应与阎合作，一起讨蒋。张的名字在反统一的阎锡山政府委员名单中。”[5]“实际作战时，张两面挑拨……及胜负既分，则又整队入关，坐收平津冀地盘，乘机取巧。”[6] 　　“九一八”期间，张学良自己不准备保卫他的家园。却想方设法把战争灾难，转嫁中央，一再要求中央政府“对日宣战。”[7]妄图把日军引至上海等中央政府管辖的地区。(详见笔者的《张学良在“九一八”期间的策略》以及《劫蒋者之梦》，第十四章。) 　　盛世才的崛起与闽变，撩拨张的野心。“张学良决定东归，并派陈博生赴闽表示支持。”[8]但尽管闽变策划者陈铭枢、李济深等打出了冠冕堂皇的旗帜，用尽“人民”、“革命”、“生产”等当时所有时髦的辞汇，声称与“独裁”、“祸国”、“媚日”的南京中央政府，彻底决裂。成立“人民革命政府”、组织“生产人民党”、召开“人民代表大会”。但是“人民的眼睛是雪亮的”，陈、李等漂亮动听的口号，甚至连他们自己的部下也骗不过，被他们自己的部下称为“野心家”。“事先未明真相，全为一、二野心家包辨，至铸此错。”[9]随后十九路军重要将领沈光汉、毛维寿等通电“拥护中央”。“轰轰烈烈”的闽变，由广大的十九路军官兵，驱逐他们的坏头头，即他们称的“一、二野心家”而迅速结束。[10]张学良还未来来及有所表现，闽变已平息，张只得暗自“深表同情和惋惜”。[11] 　　张学良旅欧归国不久，于一九三四年一月中、下旬的一个深夜，在上海一个外国人的家里，约见胡汉民的代表刘震寰。张称：“已下决心为将来北方之主动，目前仍与汪、蒋敷衍，免其猜忌。张并称该计划须与两广互为呼应，嘱刘震寰回港报告，如西南方面主张仍前不变（密谋“军事倒蒋”），则东北当密派军事代表来粤切商。’”[12]他们称蒋公为“门神”，即蒋门神。[13]他们希望像《水浒传》中，武松痛打蒋门神那样，痛打蒋公的情景。可见张学良对蒋公领导统一中国，使他再不能像过去那样称王称霸，痛恨到何种程度！ 　　此后军阀们策划的的反蒋阴谋，张学良无不参与其中。如一九三五年张学良又参与另一次反蒋反中央的阴谋活动。西南策划“请蒋下野”的密函中，有“张汉卿早已同情”。[14]刘定五则告诉阎锡山：“今日一通电报蒋即下野，张汉卿已与西南同意，至时电蒋同引罪下野，再由西南政会留张逐蒋。”[15]张还与“华北宋哲元、韩复渠，四川刘湘等串联，密谋反蒋。”[16]张一直都在密谋反蒋，“另立局面”。
==========
陈守中: 西安事变的策划过程  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 39-47  | Added on 2013年9月1日 星期日 上午07时45分46秒 GMT-03:58

在平时，只要提到蒋先生，都是感激涕零的，说老先生对他如何好，自己承认父亲对儿子也不过如此。” [18]就得出：“张与蒋情同骨肉、张对蒋几乎忠到愚的程度”等结论。 　　那时，张学良是“亡国罪魁，败兵祸首，丑声洋溢，秽德彰闻”的过街老鼠，上海民众有“枪毙丧地辱国长官张学良”之议，因而张需请黑社会人物杜月笙来保其安全。直到一九三四年，张虽为武汉地区最高官员，但张访问武汉大学时，仍受到全体大学生的抵制，而狼狈不堪。[19]张学良自然希望摆脱此等狼狈处境，他又不能脚踏实地努力工作，做出成绩来，“挽回国人之观感，以增声望。”而是投机取巧，沿用狐借虎威伎俩，大肆渲染：“蒋先生卧室，除了夫人可以自由出入之外，我张学良也是具有穿房入户的资格之一人。”张在平时只要提到蒋先生，“都是说老先生对他如何好”。[20]常常抬出蒋公，以增身价，使他人顾及蒋公的面子，而不便过份使张难堪。看来今天中国大陆颇为盛行的或自称深得高层信任，或自称高干子女而获取某种好处的骗术，并非创自近日。此术源远流长，历史悠久，张学良是操此术的佼佼者与行此术的先驱者。
==========
陈守中: 西安事变的策划过程  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 52-61  | Added on 2013年9月1日 星期日 上午07时48分28秒 GMT-03:58

及在“我国争做领袖者太多，猜忌争斗，阻人成功，逐演成既不能令，又不受命的亡国病症，宁受外侮，而不许自己兄弟来统治，全国人若不愿为亡国奴，必大澈大悟，容许一个领袖有试验机会，发展效能。”[22]“我们最高领袖蒋委员长的健康，是应当万分的珍重，我们十分恳切的期盼着蒋委员长能永远为我们国家来奋斗，这个时间是越长越好”[23]等“与蒋敷衍，免其猜忌”的言词掩护下，张学良与各路军阀密谋反蒋。张学良还在他自称与蒋公关系“情同骨肉”的同时，伪造“不抵抗命令”，[24]把“比挖祖坟还厉害的不抵抗”[25]恶罪，嫁祸于蒋公。如此不顾人与人之间最基本的诚信规则，含血喷人，把耻国丧地罪恶嫁祸于蒋公，说明他对蒋公绝无所谓“骨肉之情”。张学良甚至把他自己要求将东北军调至豫鄂皖三省边区“剿共”，[26]说成是“蒋介石借刀杀人，妄图让东北军与红军两败俱伤”。 　　张学良还： 　　“坐拥军队，剿匪不力，又大扣军饷，私自移用于东北大学等。招收不良份子，制造反中央力量，坐使官兵给养缺乏；更以待遇不公诬中央，欺煽部下。”[27]
==========
陈守中: 西安事变的策划过程  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 66-89  | Added on 2013年9月1日 星期日 上午07时53分59秒 GMT-03:58

张学良为了煽动他的部下反中央，而编造了“撵我们到西北来送死”。“蒋介石借刀杀人，妄图让东北军与红军两败俱伤”。以及“剿共是无期徒刑”等等。张学良的这些话被他自己所否定，正如张学良自己所说：蒋公当时“任良选择某项工作，挽回国人之观感，以增声望。”蒋公指示“剿讨刘黑七土匪或三省边区共匪，任良选择。”[29]但由于“那时闹得很厉害”的悍匪刘黑七(真名刘桂堂)，骁勇善战，虽活动在东北军当时驻地——华北，张学良不敢应命，伪称：“打土匪我不内行”。[30]而豫鄂皖三省边区共匪，是已被中央军击破，大部被歼，剩下能逃亡者已逃往四川等地，不能逃跑的二、三千老弱病残之众。[31]事实清楚的说明：剿共并不是“蒋介石借刀杀人，妄图让东北军与红军两败俱伤。”而是张学良自己选择的最容易的工作。张学良同样把他自己要求去西北，在他的部下面前说成是“撵我们到西北来送死”。张学良在他的《西安事变反省录》中说：“方当边区共匪逃窜至陕，在良心目中预想可告一段落，留鄂练兵，殊不知入陕命下。当时良在峨眉，曾向蒋公表露有欲出洋之意，尔后再一寻思，陕匪刘子(志)丹股不过数千，而陕政当局本系旧好，又曾托人对良有过表示，自能合作。而西北可作抗日后方根据，何不应命？所以良到陕，修建医院，筹设卫生材料厂，在平凉购地，大兴建筑，在西安为眷属建新村，兴建东北大学，开设训练机构，此皆未向公家请拨款项，而自作之抗日准备也。本预计在短期间可将刘匪肃清，殊不知蜀匪全部窜来，此为第二次失望也。”但是张的话非常不可信的，就以张的最后一句为例，“蜀匪窜来”不但不是张学良“殊不知”，而是张学良“欢迎二、四方面军（即张学良在另一场合所说的‘蜀匪’，因他们原来在四川[蜀]。）到甘肃来，二、四方面军宜先夺岷州，据此出陇西，攻击毛炳文，（以便吸引毛炳文部注意力集中对付红军，让）东北军于学忠部乘虚控制兰州；另一部红军出夏河攻击马步芳老家河州，威胁青海，吸引西路甘、凉、肃三州马步芳部东援，争取使东北军（乘虚）接防河西走廊……”[32]这样以来“蜀匪窜来”后，可使张学良（乘虚）得到张自己无法得到的河西走廊。张学良希望来了。使张学良“兴奋到了”“爱国热情到了沸腾的程度”。“西安事变前半年，是张学良‘热血’高涨到沸腾的程度”。（叶剑英语。）何来的“第二次失望”。可见张学良的话不可信到何种程度，因而笔者在《“不准抵抗令”考》中，就不以张学良的“把蒋介石给他不抵抗的密电，装在一个特制的小皮包内，像护身符一样，随身携带，”[33]等等[34]，[35]，[36]，[37]为依据，而是另开辟途径。从倘若真的有“不准抵抗令”，一定能处处看“不准抵抗命令”的影响、约束东北军的行动。但是认真的考察东北军内部商讨计划，作出决定的的过程。看不到有“不抵抗命令”，影响、约束他们作出决定的痕迹。就证实没有所谓的“不抵抗命令”。因而外号叫“墙外铁道兵”的网友写道：“太想看作者的考证了，因而违规买了一本盗版的《劫蒋者的梦》。（可见这位网友很少违规的事，万不得已时做了一件违规的事，讲出来才没有那么内疚。）不能从张学良这样言不可信的人的表面文字中，找到张学良真的在干什么？想什么？要想从张学良这样言不可信的文字中，找到事物真相，需下一番功夫。让我们认真的考察张学良的“入陕命下。当时良在峨眉，曾向蒋公表露有欲出洋之意，尔后再一寻思，陕匪刘子(志)丹股不过数千，而陕政当局本系旧好，又曾托人对良有过表示，自能合作。而西北可作抗日后方根据，何不应命？”不难看出：“入陕命”是“良在峨眉”下的，与“何不应命”发生在同一时间。“而陕政当局本系旧好，又曾托人对良有过表示，自能合作”，则发生在此前。且“陕政当局”也只敢在远离中央的“密室”，商讨这样军阀之间秘密串联的事。（因而也只能在张学良上“峨眉”之前。）他们究竟密谋在西北干一番什么样的“事业”呢？这应是问题的关键，还附带得出：张学良是密谋在西北干一番“事业”之后才去西北的。且陈诚在他《西安事变回忆录》说：张学良“企图在关内树立新的根据地，复要求将其所部调至西北。”[38]陈诚知道后，立即表示反对，但“委座终以，既已允其西调，不便中途变更”[39]而让张学良密谋在西北干的一番“事业”的“宏愿”得以实现。
==========
陈守中: 西安事变的策划过程  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 97-119  | Added on 2013年9月1日 星期日 上午07时57分38秒 GMT-03:58

陈诚在他《西安事变回忆录》说：张学良“企图在关内树立新的根据地，复要求将其所部调至西北。”[38]陈诚知道后，立即表示反对，但“委座终以，既已允其西调，不便中途变更”[39]而让张学良密谋在西北干的一番“事业”的“宏愿”得以实现。 　　除了张学良先与他的“旧好”——“陕政当局”充分磋商后，决定“合作”在西北干一番“事业”，才“打通关系”去西北外。还可从张学良的东北军的“习性”看出张学良一直在想方设法去西北。根据张学良的东北军的“习性”，凡不是他们的主动要求做的，张学良总要乘对方要求他去做而百般勒索。 　　例证一：在一九三零年“中原大战”期间，张学良感到两方都需要他，就百般索钱。根据可靠资料，张学良从南京方面索取一千万美元。[40]据李宗仁讲，张学良还从阎锡山手中索取报酬。[41] 　　例证二：张学良不愿保卫他自己的家园，而南京中央政府命令他死守锦州，张学良首先勒索五百万。因而与行政院院长大闹一场。“中央固悉索敝赋，以供前方；而人民更裹粮景从，以助士气。今兄（指张）未闻出一兵，放一矢，乃欲借抵抗之名，以事聚敛，自一纸宣言扞御外侮以来，所责于财政部者，即筹五百万，……当此民穷财尽之时， 中央财政歇蹶万分，亦有耳目，兄宁不知！乃必以此相要挟，诚不解是何居心！无论中央无此财力，即令有之，在兄为实行抵抗以前，弟亦万不忍为浪掷！弟诚无似，不能搜刮民脂民膏，以餍兄一人之欲。使兄失望，于弟唯有引咎辞职，以谢兄一人，并以明无他。惟望兄亦以辞职以谢四万万国人，毋使热河平津为东北锦州之续，则关内之中国幸甚。” 　　例证三：张学良送蒋公回南京后，东北军仍妄图保持他们的“独立地位”，不愿中国统一。当时东北军在西安的实际负责人王以哲，在与潼关前线的中央军负责人顾祝同谈判过程中就向中央勒索六百万。[42]（王、顾并没有见面，只是电话“谈判”，电话声音被人听到，传到孙铭九时就被孙认为王真的已得到六百万。孙铭九命令于文俊去杀王以哲时，就叫于文俊带着麻袋去拿此钱。[43]）东北军绑架国家元首，犯了弥天大罪，稍有羞耻感的人，都有罪恶感，而感到无地自容。可东北军竟能在犯了弥天大罪时，仍有脸皮勒索，可见他们这种勒索“习气”“根深蒂固”到何种程度。倘若真是“被动”的去西北的，那么根据他们的“习气”，一定可看到他们乘此勒索的情景。但是这次东北军开往西北却如此顺路，完全没有他们被动做他们不愿做的那种抵制情景，从旁证实是东北军去西北是他们的主动行为。
==========
陈守中: 西安事变的策划过程  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 131-45  | Added on 2013年9月2日 星期一 上午10时24分19秒 GMT-03:58

西北地区是当时中国妄图成“霸业”的枭雄们首选之地。“天下英雄之见略同”，除张学良以及前面的盛世才外，还有孙殿英希望能成为青海西区督办。反蒋最力之士胡汉民致电孙殿英：“巩固宁夏，进图甘肃。”胡汉民还致电他的同党：“晋、陕、桂倒府，组府之望。”[49]前十九路军将领陈铭枢、蔡廷锴等，也准备武装割据西北。他们为实现此目标，拟定了名为“民族革命行动方案”的计划，“要求中共代表团代为向苏联和共产国际请求援助。”[50]这类妄图以西北为据点，以成“霸业”的老式枭雄，如孙殿英反倒直接讲出他的目的——希望成为青海西区督办。胡汉民也还能从他们的密信：“晋、陕、桂倒府，组府之望。”看出他的目的：晋、陕、桂联合起来打倒（南京政）府，是建立他胡汉民新政府的希望。新式枭雄如陈铭枢、蔡廷锴等，就已把他们的目的涂上“革命”的色彩，把他们妄图在西北成“霸业”的“鸿鹄之志”，美其名为“民族革命行动方案”。张学良与中共更把他们妄图在西北搞武装割据，抹上“抗日”的浓装，称之为“西北大联合”，“抗日”的“国防政府”等等。倒是“共产国际”一针见血的指出：中共与张学良那些说的比唱的还好听的言论，只不过“一心要让蒋介石崩溃”。“以抗日运动从事投机”，“实际上使中国分裂”，“无疑正在千方百计地为日本帝国主义的奴化中国效劳。”[51]就连最先联共的张学良亲信王以哲，也对张学良的“抗日”，嗤之以鼻：“以前在东北时不抗日，日本人进攻热河时不抗日，现在来到大西北，离鬼子那么远，却讲抗日了，怎么抗法？”[52]事实清楚的表明，张入陕，并企图搞“西北大联合”，仅仅只是为了实现其“另立局面”的“鸿鹄之志”而已，根本就不是他口上所说的“抗日”。
==========
陈守中: 西安事变的策划过程  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 410-28  | Added on 2013年9月4日 星期三 上午02时46分03秒 GMT-03:58

像张学良这位日军杀了他的父亲，入侵他的老家，都不敢抵抗的的人，爆发出如此巨大的勇气，发动震惊世界，改变中国命运的西安事变呢？ 　　自从盛世才在苏联扶植下，一跃而成为“新疆王”后，张学良就把“另立局面”的希望，寄托在苏联援助上。苏联为什么会如此大力支持盛世才呢？这是。张仅在国民党五届二中全会期间，就曾先后在南京、上海，多次密会苏联外交官员。想亲自从苏联官员处，试探到苏联为什么会如此大力支持盛世才？陪同张学良密会苏联外交官员的翻译焦绩华着文《张学良与苏使秘密会晤》，焦一再强调，张只是礼节性的访问。但仍透露张在上海急不可待的，一连两天密晤苏联官员，且晤谈中，唯一实质性的内容是：“新疆盛世才曾是我（指张学良）的部下，请苏大力支援。”[132]张学良这位把抗日丝毫也不放在心里，即使他的家园危在旦夕的“九一八事变”之夜，仍在戏院看戏。[133]却在上海急不可待的，一连两天密晤苏联官员，可见张学良是如何心急如焚的侧敲旁击，试图亲自从苏联官员口中，探知苏联为甚么会如此大力支持盛世才。 　　可是为了政治的需要，中共控制下的大陆所有出版物，把张密晤苏联官员，说成“张争取苏联支援他抗日”，或“苏方向张表示，只有中国团结后，苏方才会支援中国抗日，使张明白到必须停止剿共，才能得到苏联的援助”，因而萌生与中共讲和，停止“内战”的想法。显然，这种说法不是事实，这是因为：第一，“剿共”固然是“内战”；但“肃清蒋系势力”[134]更是“内战”。恰恰是中共许诺帮助张学良“肃清蒋系势力”，[135]使张学良分裂国家，在西北建立张氏王国的信心倍增，而发动西安事变的。(详见第二章中第四节《中共大规模的“叛乱计划”，诱使张早树叛旗》。)第二，他们的密电一清二楚的告诉世人：张学良取得苏联援助的目的，是为了应付他“脱离南京政府”后所面临的生存问题。[136]以及用来夺取西北合法的地方政府所管辖的坚固城寨。[137]并不是他们对外宣传的“抗日”，他们的密电撕破他们的“停止内战”，“爱国抗日”的画皮。（详见第一章《西安事变的起因绝非爱国抗日》第六节《“爱国抗日”说，无法解释西安事变研究中所提出的一系列问题》。）
==========
陈守中: 西安事变的策划过程  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 428-81  | Added on 2013年9月4日 星期三 上午02时51分17秒 GMT-03:58

中共想尽一切办法，把西安事变引向“停止内战”，“爱国抗日”的“思路”，来美化西安事变。致使该事变从当初全中国人们，全世界舆论一致谴责。到现在不仅中共控制下的中国大陆认为张学良是“千古英雄”，甚至连海外学者吴天威、陆铿、唐德刚等都认为张学良是为了“对得起中国，宁愿对不起自己。”有“一颗火热的赤子之心”的“世界级的民族英雄”。[138]但是稍加推敲，就会感到这类说法非常荒谬。不但远离事实，也无法解释西安事变研究中所提出的一系列问题。且既与张学良及其核心成员的一贯行事规律不符；又与张学良及其核心成员当时的主导思想矛盾。致使该事变成了“令人扑朔迷离”，“迷雾一团”的历史之迷。 　　张学良为了能使苏联像支持盛世才那样支持他，不惜沿着盛世才成功的足迹前进。标榜“进步”与“革命”，以能得到苏联的信任，并得到苏联援助，似乎是一九三零年代中国心怀“鸿鹄之志”的枭雄们的时尚。请看看一九三六年三月十五日，盛世才给共产国际的信：“我和阿波列索夫同志搞的新疆工作，却是中国革命和世界革命的大的组成部分之一，我希望我的工作能够受到您的领导……我在还没有到新疆之前就已经打算加入中国共产党……最近八十年以来，在中国各种军事和政治的领导人中，绝对没有像我这样无私的人，这是因为我信仰共产主义”。最后用“马克思列宁主义的信徒盛世才”落款。[139]“杨虎城也要求中共代表王世英向中共中央说明：‘他(指杨虎城)一贯都是革命的。’”[140] 　　张学良与盛世才一样，为了标榜进步，以取得斯大林的信任，从而得到苏联援助，也像盛也才一样要求加入中共。[141]从毛泽东发动的“文化大革命”所暴露的事实，帮助我们理解，张学良这个在日寇枪声未响，就已吓得称病躲进北平协和医院的不抵抗将军。为甚么会爆发出如此巨大的勇气，悍然发动震惊世界，改变中国命运的西安事变。一个要求加入共产党的人，人性被扭曲倒了，为了显示自己进步，可以斗争自己的亲生父母；可以“将阶级敌人斩草除根”，连婴儿也不放过，甚至将整村的“阶级敌人”，老至白发苍苍者，小至刚出生的婴儿，用铁丝穿手心串在一起，推入河中活活淹死(如道县大屠杀)；“喝阶级敌人的血，吃阶级敌人的心(如广西吃人肉事件) 。”斗争自己亲生父母者们，道县大屠杀的刽子手们，广西大规模吃人肉者们，他们均不是天生的嗜血者，他们只是在毛泽东的教育下， “思想进步”到为了显示自己忠于毛泽东而为之。中共官方出版的《广西文革大事年表》第一百三十二页记载：“据后来不完全统计，在文革中突击入党的 ，(仅在广西省)就有二万人是入党后杀人的，有九千人是杀人后入党的，还有与杀人有牵连的党员一万九千多人。”似乎为了加入共产党，以杀人或斗争阶级敌人，来显示自己进步，忠于共产党，并因此而加 入共产党，是一种普遍现象。盛世才不就是以杀害南京中央政府，和国民党派往新疆的干部，来显示他的进步，以换取斯大林的信任的吗。 　　张学良为了入党，以劫蒋来显示他与“反革命面目已毕现”的蒋介石划清界线，并站在革命这一方面，是张学良入党的捷径，最佳的选择。此时在张身边的中共宣传鼓动家们，他们会根据他们所知的共产党发展党员的常规方法。要张接受党的考验，在最能表现出对党忠诚的时刻，创造条件，争取入党。火线是最能表现对党忠诚的地方，因而火线入党，是中共颇为时髦的名词 　　这样的时刻终于来到了，蒋镇坐西安，亲自调集具压倒优势的兵力，准备于一九三六年十二月十二日上午，颁布全面剿共令。张学良于一九三六年十二月十日获悉此讯，知道蒋公准备从西、西、南三方，将红军赶往“察绥外蒙边境导火日苏战争”后。[142]立即决定：“抢在前头”。[143]抢在蒋公十二日上午颁布第六剿共计划之前，于该日清晨行动。[144]不惜炮轰国家元首行辕，（即使乱炮轰死国家元首也在所不惜。）枪杀中央大员、国家军官。从而彻底打乱蒋公的导火日苏战争计划，讨取苏联欢心。（因而张学良发动西安事变的唯一希望，是苏联的反映如何？）以能取得斯大林的信任。从而在苏联的大力支持，实现在西北建立“张氏王国”的美梦。 　　张学良劫蒋，是为了向莫斯科显示忠诚之举。事前与中共商量，反而有损张的诚意，出其不意地送上一个大礼，更显忠诚。因而张学良劫蒋，事先未与中共商量。以致连中共驻张学良身边的联络员“刘鼎（都对张学良劫蒋）毫无察觉”。[145] 　　他们商定，“由杨虎城负责解除西安城内的中央军、警、宪、特武装，逮捕中央军政大员，控制飞机场，扣留飞机等，张学良负责劫蒋。”[146]蒋公住在华清池中国旅行社内，随身只带了一个警备区队(一个排)的武装。[147]张学良调动三位师长和六千人的兵力，来对付蒋公身边的一个排兵力。外线包围由周福成师长指挥，内线由师长刘多荃指挥，“善于掏老窝”[148]，惯于绑架勒索的山林大盗——土匪出身的师长白凤翔、团长刘桂五，负责直接劫蒋。张学良调动压倒优势兵力，部署周密。且对方在明处，张伏在暗处，必胜无疑。毛泽东的迷魂汤“一举手便旋转乾坤”。[149]使张学良自以为他缔造了一个“大且伟”的“崭新时代”。他将是这个“崭新时代”的开国元勋，从而取蒋代之，达到“由我张学良来干”的目的。只有权力梦，才能使不抵抗将军——张学良，爆发出如此巨大的勇气，发动震惊世界，改变中国命运的西安事变。 　　若不采取行动，让蒋公把红军赶往“察绥外蒙边境导火日苏战争”后。中共不能再在西北破坏安定团结，中央政府得以全力准备抗日。正如当时重要将领徐永昌所说：“东北军作战力薄弱，而军纪太坏，若久戍而敌不至，失尽民心。”[150]南京中央政府为了未来的抗日需要，肯定会全力实现他已制定好的整编全国军队的计划。这正是张、杨深为担惊忧的，正如杨虎城对他的亲信孔从周所说：“三天一改编，二天一归并，很快就会被肢解，现在我们正面临着生死存亡的关头。”[151]再加上正如笔者在本书第三章《西安事变的远因》中所分析那样，东北军与十七路军内，军队国家化的趋势，早就被张学良、杨虎城视之为“瘟疫”、“超过第三期以上”的重“病”；惊之似警钟、雷呜、山崩、地裂，使他们惶惶不可终日，密谋对策，寻找他们的“活路”。张学良、杨虎城唯一的“活路”，是从统一的国家庭中出走，在外国支持下，建立自己的“小家庭”（割据）。才能躲避统一祖国大家庭的凝聚力，对东北军与十七路的影响，达到牢固的控制东北军以及十七路军的目的。军队是张学良与杨虎城这类军阀的命根子，他们为了保住他们的命根子，死里求生。以“百倍的仇恨，千倍的疯狂”，悍然劫蒋。这是张、杨决定劫蒋的原因，以及西安事变的决策过程。
==========
陈守中: 西安事变的策划过程  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 484-535  | Added on 2013年9月4日 星期三 上午02时58分08秒 GMT-03:58

在西安事变研究中，有一个极易被人误会的问题，就是随着德、日对苏联的威胁日益增加，斯大林似乎意识到只有一个统一的中国，才能帮助苏联拖住日本，使苏联得以全力对付德国，摆脱四面受敌的危境。开始考虑放弃多年敌视中国中央政府的政策。但是苏联的国家利益，与毛泽东急切的夺取最高权力的强烈愿望脱节。毛当然不会认真执行，其他中共干部，如此时在张学良边的潘汉年，“他前几天，一直在争取张学良下决心实行反蒋的西北大联合计划，突然改口，多有不便，更何况即使潘汉年本人，这时对新方针的具体内容也不甚了解。因此，潘汉年在八月三十日晚与张学良的谈话中，完全不曾谈到要张学良继续与蒋介石保持统一的问题。”[152]张学良一直到一九三六年十一月三十日，仍表示：“西北之联军可成矣”。甚至直到劫蒋成功后，张学良自以为干了一件深得斯大林欢心的大事，而兴致勃勃的向苏共邀功。这就清楚的表明，张学良直到他邀功时，仍不知道斯大林 已放弃敌视中国中央政府的政策，张学良仍满腔热忱的幻想用激进的革命行动，取得斯大林的信任。没有任何资料证明：毛泽东在西安事变前，将斯大林要他们放弃“一心要让蒋崩溃”的指示，告诉了张学良。张学良根本就不知斯大林已改变了政策。 　　同样，中共没有将斯大林反对吸收张学良加入共产党的内情告诉张学良。相反，却有大量资料证实，中共为了诱使张学良早日揭旗反蒋，故意给张学良以错误的资讯，使张学良误以为，只要他再激进一些，就会取得斯大林的信任并同意他入党。如若不然，张学良未必在托刘鼎带交给周恩来的信中，自作多情地再三称周、刘等人为同志。张不会不知道，在那年代，中共使用同志的称呼是极严格的，只限于党内。此后，一直到西安事变，在中共与张学良的来往电报中，同志是他们相互之间最常用的称呼。仍幻想用急进的反蒋行动，就能取得斯大林的信任。倘若张学良在西安事变前，知道中共接到莫斯科的指示，拒绝吸收他加入中共的话。倘若张等在西安事变前，知道莫斯科并不认为蒋介石是沙皇，劫蒋“不是十月革命”，“只是一种军事阴谋。”[153]“苏联决不会为这种阴谋所利用，更不会给予任何支援”的话。张也不会发动西安事变了。更不会劫蒋后，满以为干了一椿深得莫斯科欢心的大事，而兴致勃勃的向苏联邀功。心急如焚的盼望莫斯科的嘉奖电：“尢愿知”，“格外关心”，“唯一希望”“乞告”“国际对他们的革命义举反应如何？”[154] 　　还可在杨虎城身上得到印证，近一年来，他（指杨虎城）所接触的中共党员如王世英、汪锋、王炳南等，他们所讲的都是“反蒋抗日”即“一心要让蒋崩溃”。[155]从没有讲过“逼蒋抗日”，或“联蒋抗日”，他并未注意到中共政治方针改变。”[156]直到一九三七年二月二日后，杨虎城“宣称他已经了解到，这次西安事变之不成，完全在于当时日本与苏联都在拉南京，苏联已经比日本领先了一步，因此它力主中国应在蒋领导下实现和平统一，当然不会援助西安之举，这是事变事实上不能成功的关键。”[157]也就是说，杨虎城供认，力主中国统一的苏联，当然不会援助他与张学良发动的西安事变，这样破坏中国统一的内乱之举。这就间接的承认，西安事变只不过是复辟据地称雄之举，彻底否定了他们所谓的“爱国抗日”，“逼蒋抗日”之类虚假台词。 　　这里再强调一下，西安事变只是张学良、杨虎城等极少数人秘密策划的“军事阴谋”，与“失去家园”，“流落异乡”的广大东北军官兵无关。这是因为东北军和十七路军广大官兵，不但事先不知道他们的阴谋活动。相反，他们常常抵制张、杨不利于国家统一的言行。就以东北军和十七路军的高级将领为例，十七路军高级将领冯钦哉公开反对他们叛乱，宣布效忠中央。[158]十七路军另一高级将领孙蔚茹提出反政变：“放出蒋，把张学良扣起来。”[159]东北军的王以哲军长：“张当初拥蒋，今又反蒋，是无信义，我绝不赞成。”[160] (尽管王以哲最先联共，与中共秘密签定互不侵犯，以保存实力的协定，但似乎王以哲仅限于保存实力，没有与中共一起谋反的意示。因而王秘密派军法官赴宁，将张与中共密谋反中央的秘密，密告齐世英。[161])军长何柱国：“坚决要求出兵，驱赶入侵他防区陇东的红军，联共的事张没敢与何说，推说红军不好打，不予同意。但何坚决要求出兵，张阻难不住，只好说‘丢一人一枪，惟你是问。’随后张立即把何的行军计划密告中共。”[162]五十三军军长万福麟拒绝张要他进住郑州的命令。且明确的表示：“国家军队，应效忠国家。并召集该军各师长会议，当即议决：‘惟以中央命令是听，以国家民族利益为前提。同时致电张学良，宜急悬崖勒马，以国家为前提。’” [163]还以开会为名，将该军副军长兼一一九师师长、支持张学良发动西安事变的黄显声骗到保定，加以软禁。[164]军长缪澄流就对蒋公的卫士说：“副司令身旁近来出现些屑小(教唆他做对不起委员长的事)。”[165]缪澄流还在西安事变后说：“少帅给共产党做了豆腐（被利用的意思）”。军长于学忠：“下一步怎么辨？”[166]张学良召开东北军高级将领宣布劫蒋的的会议上，就以军长缪澄流对蒋公卫士所讲的话开头，张学良厉声叱责缪澄流：“你在蒋卫士面前卖甚么乖。”摆出要拿缪澄流军长开刀的架势，吓得缪泪流满面，当场求铙。张当场宣布缪不能离开总部办公室半步。[167]张就是如此裹胁东北军高级将领参予劫蒋的。甚至，连派去劫蒋的士兵，也是被蒙骗参与军事行动的。请看看孙铭九自夸，他是如何动员卫兵去劫蒋的：“我们的副司令被委员长扣押了，今天我们去救出我们的副司令。”[168]万福麟的五十三军广大东北军官兵，知张学良发动西安事变，反叛中央后，连张的亲信都感到：“在五十三军内部，反西安事变的空气很严重。”[169]致使张的这些亲信怕犯众怒，不敢在五十三军广大东北军官兵中，为张所发动的西安事变，“做任何解释工作”。[170]可见，广大东北军官兵自从领取中央粮饷的那一刻，就感到：“我们现在是吃国家的，穿国家的国家军队了；再也不是你张家的走卒。”并对张学良发动西安事变，这样反叛中央的行为，表现出国家军人应有的愤怒。套上奉军曾流行过的话来说：“吃中央的，穿中央，跟着张学良反中央是个大冤家。”因而“在（东北军）五十三军内部，反‘西安事变’的空气很严重。”[171]
==========
毛澤東私人醫生回憶錄 (李志綏)
- Highlight on Page 551 | Loc. 8435-44  | Added on 2013年9月12日 星期四 上午01时24分49秒 GMT-03:58

">毛共從來有著「白區黨」和「紅區黨」兩大派系。後者以「野戰軍系」為主力。劉少奇是白區派頭子，毫無戰功，衹是一個在打倒「國際派」中出了大力的老馬屁家，在七大上以無恥吹捧毛而竄升到二把手的地位，野戰軍派早就憤憤不平。高崗以為得到了毛的默許（這就是老毛的難伺候處：你以為是幫他辦事，他卻會在事後翻臉不認人，把你打入地獄），想把老劉弄倒，祕密聯絡的就是野戰軍將領。林彪和德懷都同意，到了鄧矮子那兒他卻向老毛告了密。老鄧這一招不僅幫助老毛搞掉了高崗，使他從此飛黃騰達，而且讓他以野戰軍將領的身份贏得了老劉的歡心，入主中央書記處後能和「白區派」的彭真等人和諧相處，成功實現了「紅白區聯姻」。所以，少奇和彭真同志早就卯足了勁要搞「高饒餘孽」德懷同志。根據李銳的第一手會議記錄，少奇和彭真是「牙齒露得越長越好，帽子扣得越大越好。」比毛本人起勁多了，哪裡像個脅從的模樣？就連好總理也加入了批鬥隊伍。當然脅從的也有，朱德囁嚅了兩句，老毛便大不耐煩，伸手抓了抓鞋子，譏曰「隔靴搔癢」。老朱臉一紅便不作聲了。
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 33 | Loc. 504-8  | Added on 2013年9月15日 星期日 上午07时37分13秒 GMT-03:58

鄧小平十分聰明，在班級裏一向名列前茅，在1920年四川廣安縣赴法考試中，他是84名過關的學生中年齡最小的一個。他幼年接受儒家教育時就很優秀，學會了背誦大段的儒家經典。從事地下工作時他學會了不留下任何字跡，只把事情記在腦子裏。鄧小平不用稿子就能做一個小時條理分明的講話。毛澤東曾把他稱為會走路的百科全書。大事當前，鄧小平喜歡獨自一人靜靜思索，考慮他要說什麼，當時機一到，他便能作出清晰、明確的表述。
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 35 | Loc. 529-35  | Added on 2013年9月15日 星期日 上午07时39分43秒 GMT-03:58

並非所有的中國人都喜歡鄧小平。有人認為他獨斷專行，不尊重別人的意見。知識分子對他在1957年反右運動中壓制大膽敢言的人很反感。有人認為他過於急躁，太想衝在前面，太想強調紀律。就像任何出色的軍人一樣，他希望下屬有令必行。他歡迎別人提出能夠解決問題的建議性意見，但是外國人和政治異見人士對黨的批評則會讓他勃然大怒。他對內戰和文革的混亂記憶猶新，因此認為中國的社會秩序很脆弱；如果他斷定它受到威脅，就會作出強硬的反應。作為最高領導人，他準備按自己的日程表大膽實行改革開放。簡言之，當他成為中國最高領導人時，他是個嚴守紀律、經驗豐富的幹部，決心為黨和國家的需要而服務。
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 42 | Loc. 641-52  | Added on 2013年9月18日 星期三 下午09时17分27秒 GMT-03:58

鄧小平的父親忙於村子以外的活動，很少照料家事。他的原配妻子無後而死，16歲那年他又娶了比他大兩歲的鄧小平的生母。鄧母頭胎生了個女兒，然後生下鄧小平，接著是鄧小平的兩個弟弟，最後生的女兒在十歲那年夭折了。鄧文明後來娶的第三個妻子，生下一子後不久就死了。他又娶了第四個妻子夏伯根，她生了三個女兒。鄧小平父親最富有時，擁有近四十畝地和幾個幫他幹農活及養蠶的長工。 鄧文明在世時家道日衰。他是村裏的秘密社團哥老會的首領，但大多數時間他都在離牌坊村三四里路以外的協興鎮和二十里路以外的縣城度過。他在1914年當上了縣警察局局長。他在協興鎮開過一家小飯館，與一些長輩一起贊助過一所學校，他的兒子鄧小平便是在這裏唸書。但是，由於賭博輸了錢，他不得不賣掉一些田地，幾陷破產，再加上跟一位上司關係不好，他逃到了外地。不過，他仍然資助鄧小平唸書。 據鄧榕說，鄧小平的母親十分疼愛這個兒子。鄧小平後來也回憶說，他非常敬重自己的母親，父親不在家時她總是悉心照料著家務；但是她在1926年便已去世，只活了42歲。毛澤東反抗自己的父親，鄧小平卻沒有，他只是疏遠父親而已。鄧榕回憶說，在後來的歲月裏，爸爸從來不提他自己的父親（他死於1936年）。
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 43 | Loc. 653-59  | Added on 2013年9月18日 星期三 下午09时18分20秒 GMT-03:58

科舉制在鄧小平出生第二年便被廢除，鄧小平六歲時發生的辛亥革命，又讓朝廷的官僚制度壽終正寢。但是取代舊學的新式教育才剛剛起步，於是就像當時中國農村很多有天資的孩子一樣，鄧小平五歲那年的開蒙教育，是在牌坊村一個有學問的親戚家中學習儒家經典。第二年他又轉入協興鎮一家較大的私塾，繼續學習那些經典，由此養成了背誦經書的能力。當時廣安縣有人口20萬，但只有一所公立小學為有天分的孩子教授現代科目。鄧小平想必在這裏學得不錯：他在11歲那年通過競爭激烈的考試，進入了離牌坊村二十里以外的廣安縣高級小學，由父親出錢成了那裏的寄宿生。14歲時他又考入廣安縣初級中學。當鄧小平15歲離開該校去重慶時，他在儒家經典以及數學、科學、歷史、地理這些現代科目和寫作方面，都已打下很好的基礎。
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 44 | Loc. 661-62  | Added on 2013年9月18日 星期三 下午09时19分08秒 GMT-03:58

一些進步教師提高了鄧小平的愛國覺悟，1919年他年僅14歲就參加了作為五四青年運動一部分的示威活動。這場運動的起因是西方各國領導人在凡爾賽聯手操縱第一次世界大戰後的世界格局，要把德國過去在山東佔領的膠州半島轉交日本而不是歸還中國。這激怒了北京大學和燕京大學的學生，他們於1919年5月4日走上北平（1949年成為首都後改名為北京）街頭，不但抗議西方列強不尊重中國，而且抗議中國政府顢頇無能，沒有維護中國的利益。
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 44 | Loc. 666-69  | Added on 2013年9月18日 星期三 下午09时20分28秒 GMT-03:58

廣安與外界有著更多的接觸，流經廣安縣城的曲江水面寬一百多米，通過另外兩條河與90公里以外的重慶相連，從重慶乘汽船五日便可到達上海。早熟的鄧小平也加入了這場運動，跟同學們一起走上廣安街頭遊行示威。1919年秋天，他還參加了重慶抵制日貨的運動。鄧小平對外部世界的覺醒與中國知識青年民族意識的萌生完全同步。從這一刻起，鄧小平本人便與中國人努力擺脫洋人欺侮、恢復其偉大和強盛地位的事業分不開了。
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 44 | Loc. 672-80  | Added on 2013年9月18日 星期三 下午09时21分14秒 GMT-03:58

鄧小平對外部世界的初步認識，又因鄧文明給兒子找到一個留學機會而得到了進一步擴展。第一次世界大戰期間，很多法國青年上了戰場，一時造成工廠勞力短缺，於是招募了15萬中國勞工赴法打工。當時西方各國幾乎沒有為中國優秀學生提供的獎學金，但也有例外：一些社會賢達在戰前就成立了一個全國性組織，希望能幫助中國學生赴法「勤工儉學」，他們可以一邊打零工謀生，一邊到大學學習現代科技。當時的中國人認為法國是一個文化水平很高的國家，法國便成了中國留洋學生所嚮往的目的地。一個曾經留學法國的四川富商成立了一個基金，提供補貼，使川籍學生能夠加入到赴法勤工儉學的計劃之中。重慶成立了為期一年的預備學校，鄧小平參加並通過入學考試，1919至1920學年在那裏作留學準備。這一年年底，有為數不多的獎學金到位，使一些學生得以赴法。鄧小平從未接受過專門的外語訓練，未能通過法語考試。但他父親鄧文明花錢通融使他過了關。一個比鄧小平大三歲的堂叔是他的同學，與他一起動身，在法國的頭幾個月裏一直與他為伴。
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 45 | Loc. 681-87  | Added on 2013年9月18日 星期三 下午09时22分16秒 GMT-03:58

>1920年，當16歲的鄧小平登上一艘從重慶開往上海的汽船，開始他赴法之旅的第一段旅程時，他是84個勤工儉學的四川學生中年齡最小的一個。旅途本身對他就很有教育意義。在上海逗留的一周，鄧小平看到了洋人在他的國家如何像對待奴隸一樣對待中國人。當經過改裝的貨輪「鴦特萊蓬」號駛往法國，途經香港、越南、新加坡和錫蘭（今斯里蘭卡）時，白人主子與當地勞工之間同樣不平等的關係，也給鄧小平和船上其他的年輕人留下了深刻印象。 中國學生於10月19日抵達馬賽時，據當地報紙報道，這些學生身穿西裝，頭戴寬邊帽，腳登尖頭皮鞋；他們默默無語地呆在那裏，但看上去很聰明。
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 45 | Loc. 690-95  | Added on 2013年9月18日 星期三 下午09时23分09秒 GMT-03:58

們先乘車去巴黎，次日便被分配到一些中學接受專門的法語和其他科目的培訓。鄧小平等19人被安排到諾曼第的巴耶中學。 從1919年到1921年，經中國主辦人及法國友人的共同安排，大約有1,600人赴法勤工儉學。然而他們來的不是時候。1919年，在戰爭中倖存下來的法國青年人重返工作，導致法國就業緊張，通貨膨脹嚴重。1921年1月12日，即鄧小平和勤工儉學的同胞來到法國不足三個月時，由於為這項計劃籌措的錢很快就變得入不敷出，四川的基金會與勤工儉學計劃終止關係，3月15日以後將不再為學生提供經費。
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 46 | Loc. 696-702  | Added on 2013年9月18日 星期三 下午09时24分14秒 GMT-03:58

國政府建議巴耶中學想辦法讓計劃繼續進行，但校方說它也籌不到足夠的錢。鄧小平和18位勤工儉學的同胞於3月13日離開巴耶，三周後他在南部城市克魯梭的施奈德公司——法國最大的軍械廠——找到一份勉强糊口的工作。 此時，巴黎的中國學生也因無法繼續求學而深感失望，到中國政府駐巴黎使館前示威抗議，要求政府給他們想辦法，因為他們是在為中國的未來學習科技知識。中國政府派駐巴黎的人說這是不可能的，法國警員也逮捕了帶頭示威的人。法國各地的中國學生為失去學習機會而義憤填膺，他們加強聯繫，建立自己的組織，抗議法國和中國當局。中國學生示威的一些領頭人，如學生活動家蔡和森、後來擔任了上海市長和外交部長的陳毅，因參加抗議而在1921年夏天被驅逐出法國。
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 47 | Loc. 716-19  | Added on 2013年9月18日 星期三 下午09时27分45秒 GMT-03:58

1922年在法國成立了一個組織，其成員稱之為「旅歐中國少年共產黨」。1922年11月，學生領袖之一李維漢從法國火速回國，想讓這個青年共產主義組織歸屬於「中國社會主義青年團」（「中國共產主義青年團」前身）。這一請求得到了許可。1923年2月，鄧小平參加了旅歐中國少年共產黨臨時代表大會，大會正式宣佈自己是「中國社會主義青年團」的一部分；周恩來當選為總書記。
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 50 | Loc. 765-68  | Added on 2013年9月18日 星期三 下午09时31分23秒 GMT-03:58

Father.]1925年11月，鄧小平被派到巴黎的雷諾汽車廠工作，在那裏從事組織工人的宣傳工作。1925年底，參與示威的中國學生的上層領袖被驅逐出境，當時只有21歲的鄧小平在組織內扮演了更重要的角色，發表了主要演講並主持會議。1926年1月7日，有人警告鄧小平說，他本人也成了逮捕目標，於是他乘火車經德國逃往蘇聯。
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 51 | Loc. 768-81  | Added on 2013年9月18日 星期三 下午09时42分55秒 GMT-03:58

在中國以外，沒有哪個國家比法國的中共黨員發揮了更大作用。1949年以後，從法國回來的人在建設國家上扮演著獨特的重要角色。與中共的絕大多數領導人——包括1949年以前從未邁出國門一步的毛澤東——相比，這些從法國回來的人有著更開闊的國際視野。在1937年到1949年的革命鬥爭中，他們不一定身居高位，但是從1949年到1966年的中共國家建設期間，不但周恩來總理和鄧小平，而且其他一些從法國回來的人，在經濟計劃（李富春）、外交（陳毅）、科技（聶榮臻）、統戰宣傳（李維漢）等各個領域都擔任了關鍵角色。中共嚴禁在黨內搞派系，這些從法國回來的人也處事謹慎，以免被人視為派系，但是他們對於中國需要做些什麼都有著特殊的理解。 逃離巴黎後，鄧小平於1926年1月17日抵達莫斯科，兩周後進入中山大學一班。孫中山於1925年3月去世，七個月後共產國際在莫斯科成立了中山大學，該校的唯一目的就是培訓國共兩黨的黨員。 到莫斯科第一周，鄧小平寫了一份自我批評。就像所有僑居在莫斯科的中國人一樣，他被視為小資產階級知識分子。他在自我批評中發誓拋棄自己的階級出身，終生做一名嚴守紀律、服從上級的無產階級成員。他的能力很快就得到了大學幹部的承認。大約300名學生被分成13個小組，鄧小平被編入第7小組「理論組」，成員全是被認為將來大有希望成為政治領袖的學生。這個班裏還有蔣介石之子蔣經國、軍閥馮玉祥的兩個女兒和一個兒子；馮玉祥是一個難得地具有進步思想的地區領袖，他當時與共產國際合作，也從共產國際獲得資金。鄧小平在班裏被同學推選為黨代表。
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 52 | Loc. 788-92  | Added on 2013年9月18日 星期三 下午09时55分07秒 GMT-03:58

在蘇共保存的莫斯科中山大學的報告中，鄧小平受到了表揚，說他有強烈的紀律觀念，很清楚必須服從領導。鄧小平最初接受任卓宣的領導，任離開後他便服從蘇共的領導。在蘇聯的日子臨近結束時，蘇共在11月5日對鄧小平的評價是：「他是個嚴守紀律、做事一貫的人，而且學習能力強。他通過參加共產主義青年團的組織工作，積累了豐富經驗，變得十分成熟。他積極參加政治工作。在與他人的關係中他以同志之道行事。他屬於最優秀的學生。」
==========
南方周末 - 两百多年前的灌水猪肉 从历史看“国民性”  (infzm.com)
- Highlight Loc. 3-4  | Added on 2013年9月19日 星期四 上午02时44分23秒 GMT-03:58

梁启超说，凡是经过重重内乱的国家是不可能产生纯洁国民性的，内乱会在老百姓心目中培养起六种倾向：侥幸、残忍、彼此倾轧、虚伪狡诈、冷漠凉薄、苟且。
==========
南方周末 - 两百多年前的灌水猪肉 从历史看“国民性”  (infzm.com)
- Highlight Loc. 20-23  | Added on 2013年9月19日 星期四 上午02时47分15秒 GMT-03:58

1921年，日本作家芥川龙之介到中国旅行，他想象中国人应该都像诸葛亮、李白、杜甫、辛弃疾、苏轼、文天祥这样，光明伟岸、个性分明、讲气节懂礼貌。但到中国后，芥川龙之介发现，用他的原话来说“现代的中国并非诗文中的中国，而是小说中的中国，猥亵、残酷、贪婪”。写这句话前，他正看到一个中国男人当众脱下裤子朝美丽的湖水里撒尿。
==========
南方周末 - 两百多年前的灌水猪肉 从历史看“国民性”  (infzm.com)
- Highlight Loc. 23-31  | Added on 2013年9月19日 星期四 上午02时48分12秒 GMT-03:58

英国海军上将乔治·安森在乾隆初年，强行驶入广州湾修理船只和进行补给。那是中国社会鼎盛时期，可是他们对中国人印象十分不好。他们“花了大价钱买来的鸡鸭除了缺斤短两，肚内填满沙砾和石块；买到的猪肉也灌满了水以增加斤两”。 1793年来中国造访的英国外交团长马噶尔尼，彻底打破了歌德、伏尔泰此前对中国的想象。英国人注意到，中国人撒谎、奸诈，偷得快，悔得也快，而且毫不脸红。船上做饭的厨师试图隐藏鸡腿，人与人之间漠不关心，冷酷无情，他们的船经过运河时，一伙看热闹的人压翻了小船，许多人掉进河中，英国人要停船救人，中国船员根本不理睬选择继续航行。 而英国人在菲律宾群岛、巴达维亚（今雅加达）、槟榔屿等地方看到的中国人，活泼自然，聪明有创造力，他们的记录说：“中国普通老百姓外表非常拘谨，这是他们长期处在铁的政权统治之下自然产生出来的。在他们私下生活中，他们也是非常活泼愉快的。但一见了官，就马上变成另一个人。”
==========
南方周末 - 两百多年前的灌水猪肉 从历史看“国民性”  (infzm.com)
- Highlight Loc. 38-39  | Added on 2013年9月19日 星期四 上午02时48分58秒 GMT-03:58

明朝万历年间到达中国的传教士利玛窦在写给罗马的信中说：“很难把中国的男子看作是可以作战打仗的人。他们彼此争斗时表现出来的，也只是妇道人家的愠怒，相互殴斗时揪头发。”
==========
南方周末 - 两百多年前的灌水猪肉 从历史看“国民性”  (infzm.com)
- Highlight Loc. 41-50  | Added on 2013年9月19日 星期四 上午02时49分53秒 GMT-03:58

变要从秦朝开始，秦孝公变法，商鞅主政，开始统一思想，提出了靠战争立国的发展思路，穷要打、富要打。本来，夏商周以后，春秋战国时期，中国进入封建时期，各诸侯分封天下，爵位世袭，形成了一个贵族世代统治的体制，进入春秋末期，平民阶层崛起，一个开放自由的社会已经形成，但商鞅的变法让秦国崛起，打破了平衡，也改变了中国人。 商鞅从军爵制度开始，取消贵族世袭制度，收回特权，只有在战场上立下功劳，有军功战绩，才能够重配爵序，列籍贵族；平民百姓，不管出身贵贱，只要有军功战绩，都可以根据杀敌多少，获得相称的爵位，获得功名富贵。有野心的人，可以通过打仗、杀敌，血腥的屠杀，获得人口和土地。 商鞅还企图统一国民思想，采取“愚民政策”，把文人、商人、工匠视为“国害”。他在渭河边论法，一次性就屠杀了七百多反对他执政路线的文人。商鞅不能容忍跟自己想法不同的人，把他们全部流放到偏僻的边境，穷山恶水当中去，从此再也没有人反对他了。 秦朝到汉朝以后，中国作战方式和战争理念，都是只求胜利，只问结果，不择手段，往往出现大规模的屠杀，出现屠城现象，满城杀光，一人不留，胜利者一个比一个残暴。
==========
南方周末 - 两百多年前的灌水猪肉 从历史看“国民性”  (infzm.com)
- Highlight Loc. 54-59  | Added on 2013年9月19日 星期四 上午02时50分44秒 GMT-03:58

中国文明的倒退，应该说是从元朝开始的，蒙古人一直比较残暴，靠暴力统治；明朝朱元璋是农民出身，则是专制集权到顶峰，他认为凡是威胁到朱家统治的，文人、商人阶级，有目的地进行清除和屠杀，往往是满门抄斩；到了清朝也是如此，扬州十日屠城，杀死80万人；嘉定三屠，浮尸满河。 清史记载，清朝入关以前，经常跑到关内烧杀抢掠，非常残忍，从东北跑到山东，就是为了抢牲口、抢人，清兵向努尔哈赤汇报时，是把人、马、牛、驴混到一起的，因为满族人是从奴隶社会直接发展过来的，所以满族大臣喜欢在皇帝面前自称奴才，这样一个落后的社会体系，靠暴力恐怖统治中国，杀光了有血性的男儿，给中国发展造成了大倒退。
==========
南方周末 - 两百多年前的灌水猪肉 从历史看“国民性”  (infzm.com)
- Highlight Loc. 60-74  | Added on 2013年9月19日 星期四 上午02时52分22秒 GMT-03:58

明王朝的开创者朱元璋，从社会底层起家，发明了政治流氓统治术，核心是十六个字：不讲规则，没有底线，欺软怕硬，不择手段。这一政治统治方式在社会中迅速蔓延，拥有强大的生命力。 朱元璋断绝与外部世界的一切联系，禁止海上贸易，闭关锁国，由官僚包办一切事情；对内控制社会、民间的一切组织力量，打击商人大户，避免商人财富增长可能对政权带来的挑战。朱元璋明令取消了全国所有商业经纪人和中间商，只允许最低限度的商业活动存在。老百姓的一举一动，严格控制在政府权力之内，彻底杜绝任何不安定因素。 在他的统治下，大明社会变成了一个村庄，无事不相往来。大明成了一个大监狱，各级官员都是狱卒，所有百姓都是囚犯。百姓稍有逾越狱规，则惩罚立刻劈头而来：“充军”、“斩首”、“乱棍打死”…… 明朝还发明了廷杖制度，把大臣当成皇帝的奴仆，取消了丞相制度，皇帝控制了所有的政务，把专制集权制度推向高峰。在明代的专制基础上，清代皇帝们积三代百余年努力，建立了中国历史上最缜密、最完善、最牢固的专制统治。 晚明有一句话叫燕巢幕上，就是燕子在窗帘上做窝，明知道这个窗帘是靠不住的，人家一拉这个窝就碎了，但还是全心全意地把这个窝建得非常好。南明小朝廷的时候，皇帝一个个都不争气，大臣们也都知道朝廷肯定是靠不住，但还是拼命地争。不是说团结起来对付满族人，或者是镇压农民起义，就是能捞一天钱，先捞一天钱。船马上要漏了，我不说急着去补漏洞，或者跳到另一只船上，还在船上抢那么一点粮食。这种心态如果跳出历史，你会感觉很不可理解，但是身处那个时代，你又很能理解：每个人都觉得我对大势是无能为力，那么在现实生活中，能享受一点是一点，能抓到一点是一点。
==========
南方周末 - 两百多年前的灌水猪肉 从历史看“国民性”  (infzm.com)
- Highlight Loc. 76-81  | Added on 2013年9月19日 星期四 上午02时52分56秒 GMT-03:58

启超说中国人身上有奴性，甘于帝国的统治，甘于暴力的统治，不敢反抗；缺乏公德意识，只有私德意识；缺乏尚武精神。梁启超认为这是中国人的三大弊病。要改造中国，关键是改造每个人，通过写小说、办学校、办报纸的方式，思想启蒙，让每个人都意识到身上的缺点，唤醒老百姓，变成新民。在这个基础上，才有可能取得政治改革的成功。 梁启超的思路后来被鲁迅所继承下来。鲁迅对制度变革丧失了信心，他说如果没有新的国民，这个国家换什么招牌都是没有用的，人还是原来的人。所以鲁迅整整20年时间，不停写作，攻击中国人的劣根性，希望唤醒老百姓。
==========
南方周末 - 两百多年前的灌水猪肉 从历史看“国民性”  (infzm.com)
- Highlight Loc. 82-87  | Added on 2013年9月19日 星期四 上午02时54分27秒 GMT-03:58

介石认为改造中国国民性，最直接的方法是开展新生活运动，他制定非常详细的新生活规范：比如吃饭的时候咀嚼时不要发出声音，鱼骨不要放在桌子上等等，通过政府力量强制大家执行。各省积极贯彻，差派政府官员到饭店检查，强迫老百姓遵守新的行为标准。胡适马上说这种运动产生的影响肯定是负面的，肯定助长老百姓更虚伪，大家表面一套，背后一套，结果真是如此。 胡适的核心是用制度来训练国民。 孙中山提出，中国人从臣民到国民，必须对民众进行政治制度的训练培养，分阶段完成国民性改造。他在《建国方略》一书中提出了三步走的构想。 国民党基本是按照这条路往前走的。
==========
流体力学理论与F1赛车的空气动力学（一）【理论第一部分】  (bbs.hupu.com)
- Highlight Loc. 35-39  | Added on 2013年9月19日 星期四 上午04时31分27秒 GMT-03:58

根据空气与物体的相对速度，可将空气动力学分为低速空气动力学（相对速度小于100m／s，即360km／h）和高速空气动力学，也有学说将界限划定为400km/h。前者属于不可压缩流动的空气动力学，后者属于可压缩流动的空气动力学。一般来说，空气流速小于0.3马赫时，气体是不可压缩流动的，大于这个数值则被理解为可压缩流动。
==========
流体力学理论与F1赛车的空气动力学（一）【理论第一部分】  (bbs.hupu.com)
- Highlight Loc. 55-58  | Added on 2013年9月19日 星期四 上午04时38分57秒 GMT-03:58

F1的空气动力学主要研究下压力，阻力和灵敏度三个方面，其中，提高压力是提升弯中表现的有效手段，降低阻力是获得高尾速输出的必要手段，灵敏性又称敏感度，主要研究空气动力学环境改变而导致的自身变化的强度。确切地说，就是研究由路况差异而导致的气动翼片与底盘间距的变化对赛车性能的干预强弱。以上三大课题，决定着一辆
==========
流体力学理论与F1赛车的空气动力学（一）【理论第一部分】  (bbs.hupu.com)
- Highlight Loc. 62-88  | Added on 2013年9月19日 星期四 上午04时50分46秒 GMT-03:58

流体都有一定的压缩性，液体的可压缩性很小，而气体的可压缩性较大，在流体形状发生改变时，流体各层间也存在一定的运动阻力（即粘滞性）。当流体的粘滞性和可压缩性很小时，可近似看作是理想流体，它是人们为研究流体的运动状态而引入的一个理想模型。 流体与固体在某些方面有着非常明显的差别：Ⅰ在静止的状态下固体的作用面上能够同时承受剪切应力和法向应力，而流体则只有在运动的状态下才能够同时受到这两种力的作用（在静止状态下其作用面上仅能够承受法向应力，即为静压强）。Ⅱ固体在力的作用下发生变形，在弹性限度内形变和作用力之间服从胡克定律，即固体的形变量和作用力的大小成正比。而流体则是角变形速度与剪切应力有关，层流和紊流状态使它们之间的关系有所不同。在层流状态下，二者之间服从牛顿内摩擦定律。Ⅲ当外力停止作用时，固体可以恢复为原来的形状，而流体由于其形变所需的剪切应力非常小，所以很容易使自身的形状适应容器的形状，并可在一定的条件下维持下来。 （2）流体的粘滞性 前文中提到过，当流体的粘滞性与可压缩性很小时，可以称之为理想流体。然而，对于一般的流体来说，粘滞性是一种重要而且普遍的性质。 流体力学中这样给粘滞性定义：流体在受到外部剪切力作用时发生变形（流动），内部相应要产生对变形的抵抗，并以内摩擦的形式表现出来。所有流体在相对运动时都要产生内摩擦力，这是流体的一种固有的物理属性。 牛顿内摩擦定律或牛顿剪切定律对流体的粘性作了理论的描述，即流体层之间单位面积的内摩擦力或剪切应力与速度梯度或剪切速率成正比，可用公式表示为 τ=μ(dvx/dy)= μγ具有黏性的流体在发生形变时将产生阻力。一般情况下，半径为R的小球以速度v运动时，所受到的流体阻力可用公式f＝6πηRv表示（η表示黏性系数） 从本质上讲，流体的粘滞性其实就是一种摩擦现象，日常生活中，我们走路，坐定和工作都离不开摩擦，摩擦是普遍存在的。我们特定地将流体的这种摩擦现象称为粘滞性。物理学上用粘滞系数η来表示流体粘滞性的大小（单位为泊）。例如，20摄氏度时，水的粘性系数为1.0087厘泊，空气则要小得多。对于大多数液体，η随温度升高而下降，气体的η则随温度升高而上升。1957年12月1日，美国加州理工学院宣布：在液氦Ⅱ里，粘滞系数小得测量不到。它是没有粘滞系数的理想流体。 运动液体中的摩擦力是液体分子间的动量交换和内聚力作用的结果。液体温度升高时粘性减小，这是因为液体分子间的内聚力随温度的升高而减小，而动量交换对液体的粘滞作用不大。气体的粘性主要是由于分子间的动量交换引起的，温度升高则动量交换加剧，因此气体的粘性随温度的升高而增大。
==========
流体力学理论与F1赛车的空气动力学（一）【理论第一部分】  (bbs.hupu.com)
- Highlight Loc. 89-108  | Added on 2013年9月19日 星期四 下午11时40分18秒 GMT-03:58

当流体的流速很小时，流体分层流动，互不混合，称为层流，也称为稳流或片流，逐渐增加流速，流体的流线开始出现波浪状的摆动，摆动的频率及振幅随流速的增加而增加，此种流况称为过渡流；当流速增加到很大时，流线已不再清晰可辨，流场中形成许多小旋涡，层流被破坏，相邻层间不但有滑动，还有混合。这时的流体做不规则流动，并且有垂直于流管轴线方向的分速度产生，这种运动称为湍流，又称为紊流、乱流。 日常生活中，流速较慢，或黏性系数较大的流体的流动一般为层流，例如油，人体内静脉血液的流动，等等。而流速较大、黏性系数较小的流体流动通常是作湍流，如江河急流，空气流动、烟囱排烟等都是湍流。 由于湍流的流动具有杂乱性、无规律性和不确定性，因此如何准确地描述湍流至今仍是物理学界的一大难题。 我们通常用雷诺数来判定流体是在做层流还是湍流。 雷诺数是一种可以用来表示流体流动情况的无量纲数，用Re表示。Re=ρvd/η 其中，v, ρ, η分别表示流体的流速，密度与黏性系数，d为一种特征长度。例如流体流过圆形管道，则d表示管道直径，对于外流问题，v,d一般到远前方来流速度和物体主要尺寸（如机翼弦长或圆球直径），内流问题则取通道内平均流速和通道直径。雷诺数表示作用于流体微团的惯性力与粘滞力之比，如果两个几何相似流场的雷诺数相等，则对应微团的惯性力与粘性力之比相等。 雷诺数较小时，黏滞力对流场的影响大于惯性力，流场中流速的扰动会因黏滞力而衰减，此时流体的流动为层流，且流动稳定。当雷诺数较大时，惯性力的影响大于黏滞力，流体的流动较不稳定，流速的微小变化容易发展、增强、形成紊乱、不规则的紊乱流场，即湍流。 由雷诺数的公式可知，当流体的流速较小，或黏性系数较大时，比如油液、润滑膜内的流动，其粘性影响遍及全流场，雷诺数较小，反之，当流体的流速很大时，比如一般飞行器的绕流，其雷诺数则要大得多，此时，粘性的影响仅在物面附近的边界层或尾迹中才是重要的。对于F1赛车而言，流过车身的气流的雷诺数相当可观，因此流过F1赛车的气流一定是湍流。
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 53 | Loc. 802-5  | Added on 2013年9月20日 星期五 下午08时08分18秒 GMT-03:58

還在莫斯科時，21歲的鄧小平就萌生了一些對於一個年輕人而言非同尋常的想法，而且這些想法終生未曾改變。不妨舉個例子，他在1926年8月12日的課堂作業中寫道：「集中的權力要自上而下地行使。服從上級命令是絕對必要的。允許多少民主，要視周圍的環境變化而定。」
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 63 | Loc. 958-66  | Added on 2013年9月22日 星期日 上午04时57分55秒 GMT-03:58

鄧小平在淮海戰役中的領導作用並非沒有爭議。劉伯承擔心部隊的安全，試圖挖掘更多的戰壕以抵禦國民黨軍隊的優勢火力，鄧小平卻堅持進攻。後來有人批評鄧小平說，他在戰役初期把部隊置於更大的危險之中，造成了不必要的傷亡，也沒有讓部隊挖築更多的防禦工事。 但是，由總前委書記鄧小平統一領導的50萬中共大軍，在戰役的後期還是佔了上風。這一場大戰既是軍事上的勝利，更是士氣的勝利，此後蔣介石的軍隊便退居守勢，共產黨的軍隊則繼續向南和向西推進。事實上，淮海戰役之後，國民黨已經難以集結大軍抵抗共產黨的進攻了。中共軍隊輕鬆擊潰抵抗，渡過寬闊的長江，迅速地西進、南進。日本首相中曾根康弘曾在1984年問鄧小平，他在一生中的什麼時候感到最幸福，鄧小平回答說，是他們克服兵力裝備都不如對手的雙重障礙，取得解放戰爭勝利的那三年。他特別提到了橫渡長江的壯舉。
==========
媒体札记: 紧箍咒  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 20-31  | Added on 2013年9月22日 星期日 上午11时16分04秒 GMT-03:58

欧阳坤何许人也？花总的死敌。那些被花总鉴表的官员通常选择沉默是金，而欧阳坤完全不一样，他的微博账号是充满霸气的“欧阳坤_奢侈品帝国”，认证身份是世界奢侈品协会中国代表处首席代表及中国奢侈品贸易委员会秘书长，2012年5月，他的“世奢会”发布奢侈品牌Top100榜单，但因为其间有诸多名不见经传的品牌，而引发议论，当时就是花总接连发布微博，怀疑“世奢会”是只存在于中国的一个“山寨组织”，并开始打假，称其为“山寨公司”与“骗子”。虽说在此后的媒体报道和网络调查中，欧阳坤完全落于下风——例如南方周末当时的大标题就是一语双关的“他原来是一个演员”，人民日报下属的环球人物杂志亦引述新浪统计数据，称认为欧阳坤是“假行家、真圈钱”的网民占了76.9%——但是，花总却宣布自己遭遇了人身安全恐吓。在@欧阳坤_奢侈品帝国6月12日贴出上海市公安局虹口分局就其报案“花总”敲诈勒索的立案决定书，并强调已要求新浪协助调查提供信 息后，花总声称被迫避难越南：“我害怕的不是欧阳坤，而是藏在他背后的那些东西”；“一个平日里洋洋自得、左右逢源的‘精英’，一个以冷眼旁观为乐的玩世不恭者，居然也有‘上访’的一天。抛开那些平日辛苦累积下的关系与资源，我还有没有解决问题的能力？如果我没有这些，是否会一无所有、寸步难行？这么多年，我是否只学到了这样的中国式生存？这一刻我感到了绝望。”
==========
性，金钱与爱国主义  (dajia.qq.com)
- Highlight Loc. 37-43  | Added on 2013年9月23日 星期一 上午06时52分58秒 GMT-03:58

关于1973年毛泽东向基辛格提议向美国输出过剩的中国女人的新闻，最近在网上传播甚广。其实那是旧闻了，2008年北京奥运年的时候，美国国务院已经将当时的会谈记录档案解密。 毛指出：“我们可以让她们在你们国家到处制造灾难，损害你们的利益，在我们国家有太多女人，而且她们有自己的做事方式，她们很会生孩子，但我们的孩子太多了。”他建议美国成立一个委员会研究此事。 基辛格只好礼节性搪塞。而周恩来在旁插话，强调输出中国妇女“要建立在自愿的基础上”，中国外交部部长助理王海容更是在旁提醒。周恩来随即要求基辛格保密。他们都很明白这番话的杀伤力。另外，毛泽东当时显然对“人多力量大”的人口政策产生了怀疑。
==========
读春秋 - 评论 - FT中文网  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 27-28  | Added on 2013年9月23日 星期一 上午10时38分39秒 GMT-03:58

读《春秋左传》，还得配合些现代史学家的著作，比如吕思勉的《先秦史》、童书业的《春秋史》，都惠我良多。读史书， 最好再配历史地图集。谭其骧的《中国历史地图集》最有名。过去我在地摊上淘到过一本简本，一直用了很久。现在把全套都买过来了，新崭崭、雄赳赳，立在书架里，爽。
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 82 | Loc. 1254-56  | Added on 2013年9月25日 星期三 下午07时32分01秒 GMT-03:58

據鄧榕說，當鄧樸方1971年6月來到江西時，父親想給他找點兒事做，就問自己的工人同事有沒有需要修理的收音機。一個工人回答說，工人的錢根本買不起收音機。鄧榕說，這讓父親很傷心，社會主義已經搞了20年，工人家庭仍然連個收音機也買不起。
==========
王洪光: 朝鲜半岛为何从历史上就“拖累”中国  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 40-44  | Added on 2013年10月22日 星期二 上午06时50分00秒 GMT-03:58

明末水旱蝗灾连绵，民饥人相食，流寇蜂起，进剿无兵，李自成、张献忠等农民起义，轻易推翻了明政权。同时，明朝也无暇顾及其他战略方向的安全，使东北女真族的努尔哈赤所部割据建立后金政权。明军进剿努尔哈赤时，要求朝鲜出兵，朝鲜却不记明“壬辰拯救”之恩，推三阻四，还暗通后金，用“两端外交”两边讨好，敷衍明朝，毫无信义可言。尽管明朝的抗日援朝战争是反侵略性质的、正义的，但从史实来看，这一战争对明朝的拖累是致命的。
==========
王洪光: 朝鲜半岛为何从历史上就“拖累”中国  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 44-48  | Added on 2013年10月22日 星期二 上午06时50分23秒 GMT-03:58

清朝发生的中日甲午战争缘起，是朝鲜东学党起义引发内乱，日本借机干涉，登陆半岛，作为朝鲜宗主国的中国不得不加以保护，进而引发战争。中国甲午战争失败，签订了丧权辱国的“马关条约”，不仅赔付大量白银，还割让台湾、辽东半岛（后以钱抵换），使清政府国力大伤。一是严重降低了国际地位和国内执政的合法性，英法俄德借机调停，摄取在中国的权益，加快了中国殖民化进程；二是革命党人彻底丧失了对清廷维新改革的希望，成为孙中山领导国民革命的直接动因。
==========
王洪光: 朝鲜半岛为何从历史上就“拖累”中国  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 49-57  | Added on 2013年10月22日 星期二 上午06时51分52秒 GMT-03:58

上世纪50年代初的“朝鲜战争”，是新中国刚刚建立，政权不稳固，台湾未收回，百废待兴的时候，中国不得不为朝鲜打的一场战争。战争的起因是在新兴的社会主义阵营中，金日成背着中国在斯大林同意下，越过二战后确立的分界线“三八线”向美国支持的南韩政权发动进攻，企图一举统一朝鲜。在北朝鲜军队即将达成企图的情况下，美军仁川登陆，美韩联军（后联合国军）发起战略反击，一直攻到中朝边界鸭绿江边，金日成政权眼看就要灭亡。中国在相当不利的态势下不得不出兵朝鲜，付出重大伤亡代价，反攻并把战线稳定在“三八线”附近，签订了停战协定。 　　1950年6月，朝鲜战争爆发，美国一改放弃蒋介石政权的态度，借机把第七舰队开进台湾海峡，阻隔大陆向 台湾进军。当时粟裕担任攻台总指挥，率领五十万大军正做攻台准备，预期1951年发起进攻。由于美军挡在台湾海峡，以及中共不得不把主要战略方向转至对朝方向，致使台湾得到喘息，自此分离于大陆，后又发展出台独势力。
==========
张宏杰: 从春秋到明清——国民性的“大退步”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 4-17  | Added on 2013年10月22日 星期二 上午06时57分11秒 GMT-03:58

1921年，日本作家芥川龙之介到中国旅行，来中国前他有一个想象，中国人应该都像诸葛亮、李白、杜甫、辛弃疾、苏轼、文天祥那样，个个光明伟岸、个性分明，讲气节、懂礼貌。但到中国后，芥川龙之介发现他看到的中国人却像《金瓶梅》中描写的西门庆、陈敬济，用他的原话来说“换言之，现代的中国并非诗文中的中国，而是小说中的中国，猥亵、残酷、贪婪”。写这句话前，他正看到一个中国男人当众脱下裤子朝美丽的湖水里撒尿，现实中国和他在书里读到的中国相去甚远。 　　更早的时候，英国海军上将乔o安森在乾隆初年，曾不顾中国官员的警告率领船队强行驶入广州湾，修理船只和进行补给。那是中国社会的鼎盛时期，但他们“花了大价钱买来的鸡鸭除了缺斤短两，肚内填满沙砾和石块；买到的猪肉也灌满了水以增加斤两”。 　　1793年来中国造访的英国外交团长马噶尔尼，彻底打破了莱布尼茨、伏尔泰此前对中国的想象。英国人注意到，在暴力统治下，中国人缺乏自尊心，冷漠、自私、麻木。他们的船经过运河时，一伙看热闹的人压翻了小船，许多人掉进河中，英国人要停船救人，中国船员根本不理睬选择继续航行。英国人在菲律宾群岛、巴达维亚（今雅加达）、槟榔屿等地方看到的中国人，活泼自然，聪明有创造力，而在自己国土上的中国人，是胆小、冷漠、麻木和残酷的。他们的记录说：“中国普通老百姓外表非常拘谨，这是他们长期处在铁的政权统治之下自然产生出来的。在他们私下生活中，他们也是非常活泼愉快的。但一见了官，就马上变成另一个人。”
==========
张宏杰: 从春秋到明清——国民性的“大退步”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 18-25  | Added on 2013年10月22日 星期二 上午06时58分43秒 GMT-03:58

马嘎尔尼对中国政权的结论广为人知：“自从北方或满洲鞑靼征服以来，（中国）至少在过去的一百年里没有改善，没有前进，或者更确切地说反而倒退了；当我们每天都在艺术和科学领域前进时，他们实际上正在成为半野蛮人。” 　　巴罗说：“中国朝廷有的是闲暇和精力，按自己的意愿来塑造国民……灌输清心寡欲的思想，摧毁相互的信任，培养人们的冷漠，使他们对自己的邻居猜忌和怀疑，凡此种种朝廷煞费苦心做出的努力，不能不使人们终止社会交往……（中国人）满足于在朝廷中没有任何发言权，他们甚至从来没有想过他们是否有任何权力。”“在这样的国度里，人人都有可能变成奴隶，人人都有可能因官府中最低级官员的一点头而挨板子，还要被迫亲吻打他的板子、鞭子或类似的玩意……人的尊严的概念巧妙地消灭于无形。”
==========
张宏杰: 从春秋到明清——国民性的“大退步”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 26-48  | Added on 2013年10月22日 星期二 上午07时00分53秒 GMT-03:58

古代的中国人和后来的中国人，似乎根本不是同一个物种。从春秋到唐宋再到明清，中国人的性格历程如同直跌下来的瀑布，其落差之大，令人惊讶。源头的中国人，品格清澈。唐宋时的中国人，雍容文雅。及至明清，中国人的品质却大幅劣化，麻木懦弱，毫无创造力。 　　先说春秋战国时期的尚武精神。那时的中国人个个强悍好战，连吴越地区（今天江浙上海地区）都是非常尚武的土地。不论男女，皆以高大健硕为美。当时的贵族下马能文，上马能武，侠客遍地，武士横行，一言不合就拔剑相斗。但到了明朝万历年间，传教士利玛窦已在信中说：“很难把中国的男子看作是可以作战打仗的人。他们彼此争斗时表现出来的，也只是妇道人家的愠怒，相互殴斗时揪头发。” 　　《南京大屠杀资料集》中，一个日本军人回忆，成千上万的中国士兵默然地经过如山的同伴尸群，走向死亡，而毫不反抗。那个日本人百思不得其解，是中国人太容易驯服，或是对死亡悟得太透？日军以百人小分队屠杀几千人，曾很担心中国人反抗，但这种情况从来没有发生过。 　　再来看看侠义精神。春秋时代，是中国侠文化最灿烂的时代。侠人义士救危扶困，济人不赡；路见不平，拔刀相助；知恩必报，赴火蹈刃；受人之托，一诺千金。赵氏孤儿、聂政刺侠累、荆轲刺秦王，一个个动人心魄的故事，演绎了那个时候男人们的壮烈与决绝，告诉后代什么叫轻生重义、生死相许。春秋时代的侠客，最大的特点是极端重视人格的独立与平等。他们行侠仗义，不是为利，甚至不是为名，而是为了心中的一股豪气。 　　及至明清，“侠客”们却自愿攀附权力，沦为权力的附庸。《三侠五义》中的侠客个个自称“罪民”，以向权力规则屈服为荣。如鲁迅所说，春秋时的侠客，是以“死”为极终目的，他们的结局也确实是一个个慷慨赴死而去，而明清小说中的侠客，却个个成了地主官僚，黑白两道都吃得开。 　　说过了“侠”，再来看看“儒”。后来被统治阶级做为统治工具的“孔孟之道”，诞生之际其实并不像后来那样充满奴性，而是有着刚健清新的一面。春秋士人每以君王的师友自居，将自己所学之“道”凌驾于权势之上。合则留，不合则去。这一点，以儒家最为突出。 　　秦汉以下，虽然在世俗层面，士人们遵守权力秩序，但是在精神层面，他们中的许多人却以“圣人”自期，追求“始乎为士，终乎为圣人”，保持着一定程度的人格独立。 　　但到了明清，儒生出身的大臣们已被驯化得“百炼钢成绕指柔”。在皇帝明察之下，他们老老实实，卖命效力，以图飞黄腾达。皇帝一旦放松警惕，他们就会大肆贪污，尽一切可能盗窃皇帝的家产。他们选择了动物式的生存。所谓操守、尊严和人格，对他们来说已经是不着边际的空话。
==========
张宏杰: 从春秋到明清——国民性的“大退步”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 48-161  | Added on 2013年10月22日 星期二 上午07时11分22秒 GMT-03:58

就皇权时代而言，宋代以前的中国人，可以称得上伟大--创造着，体验着，发现着，说自己想说，想自己所想，生机勃勃，生趣盎然。宋代以后的中国人，不但失去了创造力，也失去了感受力。整个民族只剩下躯壳，没了灵魂。社会如同一潭死水，散发出腐烂的气味，从上到下，人们既狡猾又愚昧，既贪婪又懦弱。因此，宋以前的中国人和宋以后的中国人，其实是两个物种。中国人的性格历史如同黄河，先秦是上游，清澈见底；汉唐是中游，虽泥沙俱下，毕竟有波涛汹涌之雄大气象。明清是下游，已干涸萎缩、奄奄一息了。 　　今天的中国人也许仍有盛赞明清社会之稳定者，但西方人的语言里，对这种僵化状态只有赤裸裸的厌恶。赫尔德把中国比喻成一具僵尸：“这个帝国是一具木乃伊，它周身涂有防腐香料，描画有象形文字，并且以丝绸包裹起来；它体内血 液循环已经停止，犹如冬眠的动物一般。”比万博士说：“为了避免中国的命运，欧洲付出了一千年野蛮生活的代价。”这个代价在他们看来是值得的。 　　为什么宋代以前的中国人和宋代以后的中国人差别这么大？变化是什么时候开始、如何造成的？其实，最早的改变要从秦朝说起。在当时的七国，秦国处于荒凉的西北高原，物产稀少，靠游牧和狩猎为生，秦国自立国之初，就没有经历过充分中原化过程，长期与戎狄杂处，因此染上浓烈的蛮夷气质。草原文化中没有民主观念，没有权利意识，以绝对服从为天职，具有高度的凝聚力和向心力。因此上下一心，都很团结。所以后来秦孝公变法，商鞅主政，迅速统一思想，提出了靠战争立国的发展思路。 　　本来，夏商周以后，春秋战国时期，中国进入封建时期，各诸侯分封天下，爵位世袭，形成了一个贵族世代统治的体制，进入春秋末期，平民阶层崛起，一个开放自由的社会已经形成，但商鞅的变法让秦国崛起，打破了平衡，也改变了中国人。中原文化经过长期发展，此时已经变得比较柔软，比较有宽容度，崇尚优雅和尊严。但是秦国不同。在战国七雄中，秦国文化是最野蛮、最缺乏人道主义精神的。西北少族民族的生产关系比较简单、原始、纯朴，所以他们直接以追求生存、积累财富为目的，很少加以掩饰。因此秦人比楚人更醉心武力，崇拜强权。 　　商鞅从军爵制度开始，取消贵族世袭制度，收回特权，只有在战场上立下功劳，有军功战绩，才能够重配爵序，列籍贵族。商鞅还企图统一国民思想，采取“愚民政策”，把文人、商人、工匠视为“国害”。他在渭河边论法，一次性就屠杀了700多反对他执政路线的文人。秦国这样的发展模式，当时的其他国家称之为“虎狼之国”。但打来打去，最后野蛮战胜了文明，秦国击败六国，统一了天下。 　　春秋战国时期的知识分子，大都是理想主义者，他们不迷信权威，也没有思想禁区，以君王的师友自居，将自己的“道”凌驾于君王的“权”之上，合则留，不合则去。等到秦始皇统一六国，各国的知识分子只能生活在一个皇帝之下，没有了选择的机会，也没有逃亡的自由，只能为这一个政权服务。秦始皇确立了君宪制度，给专制制度奠定了坚实的基础。到后面的历朝历代，继续在专制的基础上添砖加瓦。 　　皇帝制度的发明，给中国社会的发展带来了灾难性后果。皇帝支配一切、主宰一切，所有的权力，都为皇帝一个人垄断，社会的方方面面，都为皇帝一个人所牢牢控制。它通过空前严密而有效的专制体制抑制了社会活力，束缚了人民的创造力。在此后的两千年间，中国社会万马齐喑，死气沉沉，再没有出现一个可与先秦诸子比肩的大思想家，社会制度也没有出现一次大的创新和变革。中国人一直在“做稳了奴隶”和“想做奴隶而不得”的了无新意的一治一乱中挣扎，“奴隶性格”和“专制性格”日益发展成民族性格中相辅相成的两个突出特征。从这个意义上说，国民性劣化的第一个推手是秦始皇。 　　宋代的“文弱” 　　如果直接从唐朝跳到宋朝，你会打一个冷战：这两个时代的气质是如此不同。从唐到宋，中国转了一个一百八十度的大弯。唐人粗豪，宋人细腻；唐人热烈，宋人内敛；唐诗热烈，宋诗沉思。到底发生了什么，使得唐宋两代的面貌如此迥然不同？这一切，源于宋代统治者对武器的深深恐惧。 　　也难怪，从开元盛世到宋朝建立的220年间，中国都是在打打杀杀中度过的：先是生灵涂炭的安史之乱，然后是动荡不安的藩镇割据，后来又是乱成一团的五代十国。以兵变从孤儿寡母手中夺了江山的赵匡胤不想再继续这无望的恶性循环，结束它的办法只有一个：建立新的游戏规则，让人们不再凭枪杆子，而是凭笔杆子进行竞争。因此，宋代政治设计的第一个特点是对武力的全方位防范。开国不久，赵匡胤就“杯酒释兵权”，戏剧性地解除了几位最有实力的将军的军权。接着，他又在制度设计上费尽了脑筋，从方方面面限制武将的权力，降低武官的地位。在宋代官僚制度设计中，文官升官很容易，武官晋升却非常缓慢。除了给武将戴上无形的枷锁，赵匡胤还破天荒地给武器也加上了锁链，禁止武器的法令后来发展到了可笑的程度：连民间祭祀、社戏时所用的仪仗刀枪也被禁止。 　　除了对武将大力防范，赵匡胤也没忘了给文臣套上笼头。精明的宋太祖运用分权和制衡之术，消除了文臣在制度上对皇权形成威胁的可能：他把宰相大权分割成几块，将军权交给枢密院，部分行政权交给新设立的“参知政事”，即副宰相。又设“三司”专门管理财政，分掉了宰相的财权……虽然代价是形成有宋一代难以根治的“冗官”格局，但是赵匡胤终于排除了一切使贵族阶层死灰复燃的可能，独揽军、政、财一切大权，达到“百年之忧，一朝之患，皆上所独当，而群臣不与”的乾纲独断境界。在专制集权的方向上，赵匡胤做到了他那个时代的极限。有宋一代，继秦朝之后，实现了专制政治制度的又一次重大升级。 　　宋代的基本政治设计，大幅度地改变了中国人的性格。中国人历史上第一次不再以立功疆场为荣。宋代民间流行的俗语是：“做人莫做军，做铁莫做针。”宋代男人开始失去了尚武精神，他们沉醉在案头书牍之中，在日复一日的浅吟低唱中把流光送走。他们的体质越来越差，性格也越来越细腻。正如梁启超所说：“重文轻武之习既成，于是武事废坠，民气柔靡……奄奄如病夫，冉冉如弱女，温温如菩萨，敢敢如驯羊。” 　　智者千虑，必有一失。赵匡胤通过整体民族的文雅化保证了赵氏的身家安全，却导致整个民族失去了安全。虽然宋代物质实力远在四夷之上，社会发展也较有成就，人民生活相对安定，但缺乏战斗力的军队、过于分权的官僚体制，却使宋朝数百年间积弱不振。 　　元、明、清：中国文化受到毁灭性打击 　　如果说宋朝只是使国民普遍在气质上变得更文弱，那么元朝则彻底打断了中国人的脊梁，后者对国民性的改变是摧毁性的。中国文明最大的一次倒退，应该说是从元朝开始的，蒙古人一直比较残暴，靠暴力统治。元代出现了一个前所未有的局面：上层文化遭遇到了毁灭性打击，下层文化或者说俗文化首次取代雅文化，成为主流。忽必烈就曾发出疑问：“汉人惟务课赋吟诗，将何用焉？”虽然后来忽必烈决定以汉法治汉人，但对汉人的礼法传统，始终不予重视。有位著名的外国学者曾说：“鞑靼统治不但压迫了为其牺牲品的人民，并且凌辱而且消磨了他们的灵魂。” 　　由于华夷之辨独盛，所以蒙古人在中国所遇的抵抗是他们征服世界的过程中最为顽强的。事实上，南宋军队虽称软弱，但是也涌现了众多铁骨铮铮的人物：襄阳之围，宋人坚守了5年。1275年的常州之战，数千守军战斗至死，只余六人，反背相柱，杀敌多人后才壮烈殉国。元兵围扬州，守将李庭芝誓死坚守，甚至南宋太皇太后亲自劝降也拒不接受。他们杀掉元朝的招降使者，焚招降书于城上。“城中粮尽，有自食其子以坚持者”…… 　　然而从另一个角度看，数十年的抗元战争，最可怕的后果是消耗掉了汉民族最精英的人物。那些有血性、有骨气、有胆量的人大面积地被消灭。有人说，在文天祥赋诗而死、陆秀夫负幼主蹈海而亡后，中国作为一个文化体已经灭亡，“崖山之后，已无中华”。这一方面是指中国文化受到毁灭性的打击，另一方面也指中国的脊梁已被打断，中华精神已经灭绝。 　　及至明朝，国民性又开始染上了“流氓气”。其根源在于大明王朝的开创者朱元璋。他从社会底层起家，发明了政治流氓统治术，核心是十六个字：不讲规则，没有底线，欺软怕硬，不择手段。这一政治统治方式虽令人不齿，然而在社会中迅速蔓延，拥有强大的生命力。朱元璋为禁止官吏们过度剥削，在开国初的诏书中曾打了个生动的比方：“且如人家养个鸡狗及猪羊，也等长成然后用……”明朝制度设计的核心理念，就是打造一个坚固的笼子，把这些鸡狗猪羊牢牢关在里面，没有一丝一毫逃逸作乱的可能。因此，虽然朱元璋赶走了蒙古人，在中国历史上被称为汉族的光复，然而朱元璋的统治比蒙古人更为野蛮强硬。他继承了蒙古人统治的精髓--户口世袭制，把全国人口分为农民、军人、工匠三大类，在三大类中再分若干小类，比如工匠之中，还分为厨子、裁缝、船夫等。职业先天决定，代代世袭，任何人没有选择的自由。他认为凡是威胁到朱家统治的，皆有目的地进行清除和屠杀，往往是满门抄斩。 　　在明朝，士人们做隐士的自由首次被剥夺。朱元璋认为拒绝为他服务的士人必定是看不起他，发布命令：“率土之滨，莫非王臣。寰中士大夫不为君用，是自外其教者，诛其身而没其家，不为之过。”在这道前无古人的律令下，苏州才子姚润、王谟因征诏不至，被朱元璋斩首、抄家。贵溪儒士夏伯启叔侄把左手大指剁去，以示不肯出山做官，被朱元璋“枭令，籍没其家”。中国士人从此失去了最后一块保持独立性格的空间。 　　朱元璋的统治原则，是消除一切可能不利于江山稳定的因素，断绝与外部世界的一切联系，禁止海上贸易，闭关锁国，由官僚包办一切事情；对内是全面社会控制，打击商人大户，避免商人财富增长可能对政权带来的挑战。当时的命令规定，商人外出经商，必须经官府严格审核，发给通行证才行。在他的统治下，大明社会变成了一个村庄，无事不相往来。大明成了一个大监狱，各级官员都是狱卒，所有百姓都是囚犯。百姓稍有逾越狱规，则惩罚立刻劈头而来：“充军”、“斩首”、“乱棍打死”…… 　　随着明代社会的日益腐败，几乎每个社会成员都学会了颠倒的社会规则：“故夫饰变诈为奸轨者，自足乎一世之间；守道循礼者，不免于饥寒之患。”底层百姓无条件地接受了流氓规则，他们相信，“强中更有强中手，恶人须服恶人磨”。对待社会上的不合理，只能用另一种不合理来压服。因此，明代后期底层社会风气极为败坏，造假之风大兴。假银子虽古已有之，可到了明代，其种类之繁、名目之多、手段之精、工艺之巧，都超越了历代，可谓登峰造极。流氓性格从明代开始，成为中国人性格中一个重要的组成部分。 　　到了清朝也是如此。清朝入关以前，经常跑到关内烧杀抢掠 。清兵向努尔哈赤汇报时，是把人、马、牛、驴混到一起的，因为满族人是从奴隶社会直接发展过来的，所以满族大臣喜欢在皇帝面前自称奴才。这样一个落后的社会体系，靠暴力统治中国，杀光了有血性的男儿，给中国发展造成了大倒退。清朝的几代皇帝前仆后继，对知识分子大兴文字狱，动不动就满门抄斩，让一个民族彻底停止了思考，变为一具僵尸。当时的清代名臣张廷玉有一个习惯，下朝归家后把身上带的有字的纸条都要烧掉，也很少跟别人通信。因为家里有文字，将来一旦犯事都会成为罪证。清代的帝王首次提出，大臣应该像狗一样地为皇帝服务，臣子不但身体要属于君主，心灵也应该属于君主，不应该有任何独立意志、个人尊严。雍正皇帝在《朋党论》中说：“你们各位大臣如果将朕之所好者好之，所恶者恶之，是非画一，则不敢结党矣。”乾隆更提出了一个著名的理论：“奸臣”固然并非国家幸事，“名臣”的出现其实也不是什么好事。国家只需要唯命是从办事敏捷的奴才。他说：“乾纲在上，不致朝廷有名臣、奸臣，亦社稷之福耳。” 　　一百多年的文字狱运动，如同把整个社会放入一个高压锅里进行灭菌处理，完成了从外到里的“全面清洁”，消灭了一切异端思想的萌芽，打造了一个清代皇帝们自认为万代无虞的铁打江山。用乾隆皇帝的话来说，就是：“前代所以亡国者，曰强藩，曰权臣，曰外戚，曰女谒，曰宦寺，曰奸臣，曰佞幸，今皆无一仿佛者。” 　　在明代的专制基础上，清代皇帝积三代百余年努力，建立了中国历史上最缜密、最完善、最牢固的专制统治，把民众关进了更严密的专制统治的笼子里，把束缚中国两千年的专制政体修补、加固、完善得更加牢不可破。但可以看出，从清朝到民国，很多社会管治办法，其实还有明朝的阴影。 　　怎么改造国民性 　　西方人认为，中国自秦始皇之后两千年是一个僵化的历史，用黑格尔的话说，中国的时间停止了。但从中国人的角度看，秦始皇以后，中国的皇朝历史也是不断演进发展变化的，其中最主要的是集权专制和统治技术，发展越来越精微，越来越牢不可破。它已经渗透、融化在国民性当中--也正因此，轰轰烈烈的国民性改造运动，鲜有成效者。从梁启超到鲁迅甚至毛泽东的“文革”，有一个共同的主题--改造中国人，改造每个中国人的思想。但改造了一百年，我们整个民族的素质好像变化不是很大，甚至有些方面还有退步。比如前两年发生的小悦悦事件，在中国以前的朝代，几乎不可能出现。这是否证明中国这一百年的改造运动是有问题、有误区的？ 　　从春秋战国一直到元明清，国民性的不断退步告诉我们：不同的制度背景，对民众的素质有决定性影响。在制度建设没有根本改观的前提下，期待国民性的彻底改造是不可能的。坏的制度可以激发人性中恶的成分，使人性更为扭曲，好人也有可能变成坏人；好的制度固然不能使坏人变好人，但至少可以限制坏人，使之不敢肆无忌惮地做坏事--这是胡适的思路，也是被历史证明的路径。但胡适被我们遗忘太久了。
==========
傅斯年: 游走在学术与政治之间  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 102-5  | Added on 2013年10月29日 星期二 上午06时40分12秒 GMT-03:58

1948年12月，当北京即将被中共军队占领时，傅斯年得到政府同意，派遣两架飞机营救北京那些想逃亡到南方去的杰出学者。然而，救援名单上的大多数学者对逃亡的邀请反应十分冷漠，当中只有少数人登上飞机。傅斯年在南京机场迎接飞机时，看到机舱里只有少得可怜的几位乘客时，失望地哭了。
==========
灵子: 台湾人民绝非失败者——专访齐邦媛  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 56-59  | Added on 2013年10月29日 星期二 上午07时03分31秒 GMT-03:58

问：大陆版删除了哪些内容？这些删改对整部作品有何损害？ 　　齐邦媛：大陆三联版删改之处，其实并不多，事前也多得我同意。我能了解他们的难处。第五章开始一页，我简述1945年胜利后苏俄抢先进占东三省，我对闻一多与学潮的看法等，删减约五页。对我全书内容、布局、叙述发展并无影响。
==========
灵子: 台湾人民绝非失败者——专访齐邦媛  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 103-9  | Added on 2013年10月29日 星期二 上午07时38分31秒 GMT-03:58

问：写到钱穆先生时，您说“他也和那时所有中国人一样，有八年之久相信抗日救国的必要，而一九五零年后台湾仍是捍卫中国文化的地方。”正因如此，去台湾者并非简单如今日许多媒体所言，都是“失败者”，似乎只是悲情的地方和人群。以您接触认识的人们来看，是否有不在少数的人是怀着钱穆先生一样的愿望自愿前往的？他们在此后的社会发展中可曾有了什么思想变化？ 　　齐邦媛：台湾六十年来至少可以有不说话的自由，职业也可以自由选择。教育仍以捍卫中华文化为主，但绝对容许不同的研究。人民并没有感觉是失败者。钱先生由香港来台湾度晚年，受归国学人礼遇。后期陈水扁等人因竞选反对前人政策。钱先生九十六岁逝世，并未离开台湾。
==========
朝鲜核危机: 美中韩日对策  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 75-114  | Added on 2013年10月30日 星期三 上午06时55分46秒 GMT-03:58

志华：关于中朝关系我想人们有很大的误会。五十年来很多人都认为中朝是亲密无间，是鲜血凝成的友谊，其实在很大程度上是一种宣传的结果。就我对历史的研究来看，中朝的关系实际上一直是非常紧张的。 　　我们首先说朝鲜战争期间，人们都知道中国出兵是帮助朝鲜打美国人，但是很少有人知道其实金日成并不想让中国出兵。当时1950年7月份的时候，美国一参战，苏联大使就找周恩来说斯大林同志希望中国做准备，你们应该在适当的时候要去帮助朝鲜。中国也做了准备，几万人马也调到东北，也建立了边防军，但是金日成连中国需要的地图也不给，最后志愿军去用的日本的地图。派军事参谋去勘察朝鲜地情，不让去，后来派了一个武官去了解战局的情况，金日成好吃、好喝、好招待，高级宾馆一住，安了一个直线电话就是金日成接，当时就是柴成文。后来我采访他，他给我讲当时的情况，他说他得到的消息都是第二天就见报的消息，没有最新的情报。所以后来几次周恩来跟斯大林抱怨，说我们怎么帮助他们，他什么情况都不让我们知道，一直到最后仁川登陆，9月28号，平壤已经很危机了，因为联合国军就要过三八线了，最后他们没办法了，给斯大林写信，希望苏联援助，苏联又不肯援助，说这个事最好找中国，最后才请中国出来，在朝鲜战争的过程当中实际上这个矛盾也是很……大家在一些战略安排，究竟是继续往南追击，还是整修，越过三八线以后有矛盾，中朝联军谁指挥，是中国人指挥还是朝鲜人指挥，按说人都是中国人，中国去的人多，当时朝鲜部队几乎已经都给打散了，但是你是在朝鲜作战，金日成想指挥，彭德怀说那不行，你不能指挥，你指挥已经败成这个样子，你还指挥。矛盾也很严重。 　　五二年美国轰炸非常厉害，金日成想停战，毛泽东坚决不停，说这会在敌人的威胁下怎么能够接受他的条件，这不表示你软弱吗？等等很多矛盾，最后都是通过苏联给解决了。但是，我想这个问题大家是你知我知道，表面上谁也不说，我想两国领导人都非常清楚，这就造成了到战后发生了一个非常严重的事情。 1956年苏共二十大，赫鲁晓夫就批斯大林的个人迷信，在朝鲜劳动党内部也搞起了一批人反金日成的个人迷信，因为朝鲜劳动党有几个部分组成的，其中一部分就是延安派，就是当时抗日战争的时候到延安去的这部分朝鲜人后来又回国了，这部分主要都是在军队里的干部，当时也都掌握了党政军很多人在高位。还有一拨南方派，就是朴见永，当时在南方被排挤到北方。这批人到战争还没结束的时候已经被打下去了，当然还有苏联派一拨人。56年当时要起来倒金的主要是延安派，这个事败露，所有这些人，包括几个政治局委员没办法，结果就逃了。后来我到西安去采访了一个人，就是平壤市委书记。金日成追杀就逃到中国来，管中国要人，因为当时驻苏大使也叛逃了，也是反金日成的。这样中苏就商量怎么办，后来就找金日成谈，让他算了。金日成提出的条件是中国把志愿军撤了，你不要几十万军队老在我这，实际上他对这个是很反感的。这样达成一个协议，我们到58年以前把部队都撤走，你们这几位也算高级领导干部也不要再追杀了。后来这些人都给疏散到西安、咸阳这一带作为退休老干部。我97年去采访的时候都已经到老干部局。 　　所以中朝之间的矛盾其实是很尖锐的。但是这里面有历史的原因，也有一些心理上的作用。有一段比较好，就是中苏分裂的时候，苏联对朝鲜不好，朝鲜拉中国，后来又不行了，就是中国一改革开放，因为政策大家又不一致了。 　　在这里，就我个人的估计和判断，中国实际上对朝鲜的影响力是不大的。但是得反过来看，美国人和朝鲜人都希望对方认为中国的影响力很大， 这是非常有意思的一件事。朝鲜人是这么想的，如果中国人根本就不帮我，美国人知道我跟中国人没什么关系，那我手里就缺张牌。所以他表面上希望给美国人做出来，我跟中国人关系非常好，什么事他会帮我的，你打我，我有筹码。 　　美国人其实也是希望中国在这里面发挥作用，他不愿意直接跟朝鲜谈，他希望通过一些能够对朝鲜有影响的大国去影响他，所以就形成了这么一种，其实大家心理都心知肚明的，实际的情况是影响力不大，但是表面上又都希望中国给予很大的影响。
==========
朝鲜核危机: 美中韩日对策  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 118-24  | Added on 2013年10月30日 星期三 上午06时56分35秒 GMT-03:58

中国援助周边的国家，特别是一些弱小国家，这个是有传统的了。特别是从70年代，毛泽东就喜欢周围国家谁缺什么就给什么，我想这个援助的力度其实是逐步转弱。因为中国也逐步走向务实，不是搞国际共产主义运动，谁想要什么就给什么。但是朝鲜的确把这个作为一种维持关系的交易，你给我东西我就跟你好，你不给我东西我就给你脸色看。 　　我研究朝鲜战争，据我了解，朝鲜的几个战争纪念馆根本就没有志愿军的展出，任何一个字、一个画面都没有，他的教育就是这场战争是咱们自己打的，你给他打死那么多人，损失那么大，从多少年来朝鲜的展览都是这样子，其实这个中国政府其实也都知道。
==========
东亚模式变革与地缘信任赤字  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 30-33  | Added on 2013年10月30日 星期三 上午07时11分13秒 GMT-03:58

在东亚的发展进程中，美国因素一直嵌入其中，除了对出口市场的依赖之外，还有对货币的依赖。为了刺激出口，东亚国家基本采取钉住美元的汇率政策，美元扮演了锚货币的角色，上个世纪70年代布雷顿森林体系崩溃，欧洲货币与美元脱钩，但是在东亚却重建了这一货币体系。1997年金融危机之后，东亚内部的货币合作起步，东亚外汇储备库已经运行，而双边的货币互换协议也在销蚀着美元霸权。习近平在APEC峰会之前见证了中国与印尼、马来西亚两国货币互换协议的签订，同时呼吁建立亚洲基础设施投资银行。
==========
崔卫平: 论周恩来——政治家的政治行为  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 9-21  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午06时48分14秒 GMT-03:58

在对待党内“最大的走资派刘少奇”的问题上，周恩来先前的态度一直是低调、谨慎、犹豫，一度被毛泽东从主管刘少奇专案的位置上撤了下来，但在最后的关键时刻，是他与陈伯达、康生、江青一道，共同起草并由他本人执笔的关于刘少奇的报告，其中称“刘少奇是长期埋伏在党内的大叛徒、大内奸、大特务、大工贼、大汉奸。……是一个五毒俱全、十恶不赦的反革命分子。” 　　在关于刘少奇被捕叛变的罪证材料传阅件上，周恩来甚至写了这样一大篇话，用来回应江青： 　　“……我们要首先欢呼我们伟大领袖毛主席亲自发动的这场无产阶级文化大革命。没有这场大革命，怎样能够把刘贼及其一伙人的叛党卖国、杀害同志的罪状，挖得这样深，这样广？当然我们还要挖下去，不能有丝毫的松懈，不能失掉警惕，如果挖不完，我们要交给后来人！ 　　我们要万分感谢林副主席高举毛泽东思想伟大红旗，把毛泽东思想、毛主席声音（语录）广泛地传达到几百万解放军和几亿劳动人们中去。没有几亿劳动人民和几百万解放军战士掌握了毛泽东思想，如何能够发动这场有亿万革命人民参加的自下而上又是自上而下的文化大革命？毛泽东思想的传播，毛主席声音的传达，毛主席指示的执行，这是考验我们够不够做一个共产党员，能不能保持革命晚节的尺度。在这点上，我们要向你学习！我更要向你学习！” 　　江青阅后在此处批示道：“向恩来同志学习！共勉励，保晚节！”（有出处）
==========
崔卫平: 论周恩来——政治家的政治行为  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 75-82  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午06时52分33秒 GMT-03:58

汉娜·阿伦特花很大力气来划分--某个人在亮起来的公共舞台上的行为与他偷偷摸摸所做的好事之间不可混淆的区别，认为后者是处于“公共生活的对立面”上。某种“善行”处于隐蔽状态，回避了在公共生活中所要承担的责任，逃离了在民族共同体的政治生活中参与和发挥影响--无疑，政治生活在其他生活中占有先行和决定性的作用。在从看得见的公共视野中消失之后，“好人仿佛从虚空中冒出来”，而从虚空中冒出好人还是坏人纯属偶然。着眼于公开的生活公开的行为以及所导致的巨大结果，阿伦特接近这样一个结论：光凭良心是靠不住的。 　　把做了好事不留名的人--如雷锋，当作民族伦理的楷模，这是一个民族丧失了公开的政治生活、丧失了起码的公共生活及其尺度的严重信号。而对事后、背后、私下里所施加的小恩小惠感激不尽，仍然是臣民心理而完全不是平等的公民意识。
==========
刘磊: 一个官员的隐忧  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 45-50  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午06时57分18秒 GMT-03:58

还在深圳的时候，刘耘曾负责接待越南领导人武元甲大将，随行的翻译是越共中央对外联络部门的干部，曾在中国留学，对中国很熟悉。这位翻译听说刘耘将要到内地任县委书记，临别前，给了他一个“忠告”：“猪圈虽然很脏，但猪很享受。你如果嫌脏，最好别进去。进去了最好别打扫，猪也会咬人的。”当时，刘耘有些不以为然。他心想，你越南可能是这样，但中国不一定是这样。 　　多年之后，他终于理解了越南人的“忠告”。他说：“在地方上，玩政治斗争，这样的事情是小意思”。
==========
市场秩序的形成与审批制改革  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 54-56  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午07时37分10秒 GMT-03:58

行政权对司法权的侵害，是我们现行制度的一个基本特征。在这样的制度下，司法没有真正的独立性，不可能有真正的司法公正，我们刚才讲的好多问题---包括公权侵害私权的问题 ，就一定会出现。“事前审批”替代“事后审判”，在许多情况下实际上是行政权对司法权的侵害。
==========
市场秩序的形成与审批制改革  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 59-69  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午07时38分22秒 GMT-03:58

西方早期的重商主义时代是审批制最泛滥的时代，做什么都要政府批准，都要国王授权。比如，法国大革命之前，法国政府对农民地里种什么庄稼、使用什么技术，都有严格规定。法国政府工商业活动的限制就更多。事实上，除非得到国王的批准，否则一切都是被禁止的，违者会受到严厉惩罚。在17世纪后半叶路易十四时代，法国政府一次就处决了16000多个企业家，他们的唯一罪状是进口和制造了棉纺织品，违反了当时的财政部长Jean-Baptiste Colbert制定的产业和贸易政策。 大致来说，1850年代之前，无论美国、英国、法国，成立公司都是特权，不是权利。如你要成立一个公司，要得到国王、国会的授权，也就是说每一个公司都是特许的。比如东印度公司，无论是英国的还是荷兰的，都有一个授权的期限。美国第一国民银行、第二国民银行的成立，都要得到议会的授权。1850年左右，这几个国家相继废除了公司的特许制，转向了注册制，即注册公司变成一种私人权利，任何人都有权成立公司，只要注册备案就行了，至于以后行为是否违反法律是法院要处理的问题，不像以前成立一个公司要经过国王或议会的批准才行。这当然是人们长期斗争的结果。
==========
市场秩序的形成与审批制改革  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 77-83  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午07时39分50秒 GMT-03:58

改革开放以后，一方面政府在放权，但另一方面很多权利是通过贿赂的形式赎买回去的。比如一个乡镇企业，要买原材料，如钢铁、水泥之类的东西，都不可以。企业家怎么做？通过贿赂的方式。还有一个是戴“红帽子”的方式：想办一个私营企业不能办，就挂在政府的名下。这在本质上是一样的。90年代要摘“红帽子”时出现了很多产权和权利的争论：这个企业究竟属于谁的？法律上属于政府或者一个所谓的“主管部门”、“挂靠单位”，事实上是个人投资成立的，这就引起了一系列的问题。有的地方政府官员开明一点还好办，不开明的话，大量私人资产就被政府拿去了。即使改制后明确了产权属于你个人的，但如果有人指控你侵吞了公家的资产，你就可能得坐牢了。
==========
市场秩序的形成与审批制改革  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 90-109  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午07时41分27秒 GMT-03:58

为什么存在特许、审批制度？2011年时我讲过这样一个观点：人类犯的所有错误主要有两个原因：第一个是无知，第二个是无耻。“无知”是指我们的知识有限，想做好事但不知道怎么做，或者说自以为是，结果干了很多蠢事、坏事。“无耻”是指出于自身的私利明知故犯，损害别人的利益。审批制、特许制在中国达到这样的程度，究其原因，既有无知的一面，也有无耻的一面。而且早期“无知”居多，现在“无耻”居多。 早期实行计划经济，主要是因为无知。我们认为市场市场是盲目的，一旦放开任其自发运行的话，就会引起秩序混乱，就会引起金融危机与经济危机；并且，我们以为中央计划当局无所不知，无所不能，可以比市场达到更好的效用。比如以产业进入为例，我们认为自由竞争一定会导致重复建设、产能过剩，而计划当局知道最优的企业规模和一个行业中的最优企业数量，可以避免市场的无效率和资源浪费。现在看来这确实高估了政府的能力。现在的产业政策也反映了这样的无知。我们认为市场上的人很盲目，缺乏宏观概念，只有政府是有意识的、有预见性的。事实恰恰相反。市场上企业家更有积极性预测未来，因为预测失败了就彻底完蛋了；政府官员虽然也可以搞预测，但一来他们缺乏企业家那样的对未来的判断力，二来他们也没有好的积极性做出相对正确的预测。坐在政府办公室里的人怎么可能比在市场一线的企业家更清楚未来哪个产业是更有前途、最值得发展？更何况，企业家预测失败了就得破产，而政府官员预测失败了，即使国家破产了，他们自己也不会破产，说不定在国家破产中他们自己变成富人，已经移民了。所以“无知”仍然是审批制产生的重要原因。 另外一个原因是“无耻”。许多审批之所以出现，并不是政府官员天真地以为他们无所不知，而是因为他们想获得控制别人的权力，想获得权力寻租的机会。道理很简单，一条大路如果谁都可以自由通行，我就没有办法收费，所以我得拉一根绳子，建个收费站，要从此路过，留下买路钱。这一帮人拉一根绳子，50米外另一帮人又拉一根绳子，所以我们的审批越来越多，做一个项目要盖几百个红章。这就是一种无耻，想利用公权力设租来养肥自己。如果说上个世纪50年代搞审批或者计划经济，无知因素居多，现在搞好多审批主要不是因为无知，而是因为无耻了。当然，他们这样做的时候，总是打着“国家利益”和“社会利益”的旗号。
==========
市场秩序的形成与审批制改革  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 109-30  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午07时42分50秒 GMT-03:58

这就回到经济学上的一个基本假 设：所有决策者都是活生生的人，只有个人才有能力做决策。所谓“国家决策”、“政府决策”，都只是一个虚构。国家是由人组成的，政府是由人管理的，离开个人，就没有国家，也没有政府。国家决策、政府决策，本质上都是个人的决策，只是这些做决策的个人面临一些特殊的约束而已。但由于“无知”， “国家”、“政府”在普通人心目中有一些神圣性，只要打着“国家”、“政府”的旗号，决策者就似乎变得无所不知，无所不能，而且大公无私。这完全是一种错觉！不存在这样的事情。管理国家的人，管理政府的人，和普通人一样，有七情六欲，有自己的情感、私利、无知，他们同样会犯错误。所以我们要从根本上认识到审批制、特许制的危害，应该记住这一点。有一种流行的观点认为，有些关系“国计民生”和“国家安全”的产业，只能由国家做，不能由私人做。那我们就问一下：谁在管理这个国家？还是私人！不论他们名义上被称为国王，还是叫总统、主席、总理，他们都不是上帝！那我就奇怪了，私人都有能力管这么大的一个国家和政府，反倒管不了一个产业、一个企业？所以说，流行的观点本身是自相矛盾的。如果有上帝管理这个国家和政府，我们人类不如他，我们只好认输了。但现在不是这样，管理国家的也是私人，我们没有办法保证管国家的人比管私人企业的人更聪明，更大公无私。 很多人说国家利益、社会利益时，他脑子里装的实际上是他自己的私利，根本不是什么国家利益，他自己也明白这不过是一个幌子而已。比如最近两高新的司法解释以后，一些地方政府官员抓网上谣言传播者，他们打着“维护社会秩序”旗号，其实是谋取私利，也就是消灭给自己提意见甚至曝光自己腐败行为的人。你老就在网上批我，我恨死了，但那时没有好的依据，现在有依据了马上把你抓起来。这完全是无耻导致的行为。 人类由于无知和无耻犯的错误，我们经济学家有没有责任？当然有，而且很大。因为，经济学家的“市场失灵”论为政府管制提供了错误的理论基础。经济学教科书上有关市场的理论不完善，甚至很多是错的。人们把市场理论的失败当成市场本身的失败，然后就提出各种拯救市场的政策措施。这就类似你给一个姑娘画像，这个姑娘本来长得很漂亮，但画家水平有限，把她画得很丑，但人们不再看姑娘本人，就拿着这幅拙劣的画评头论足，说这姑娘鼻子太大、眼睛太小、嘴唇太厚，然后就把人放在手术台上给她整容，而每次整容的结果都变成进一步整容的理由，最后把她整得越来越丑，人不像人，鬼不像鬼。政府管制实际上就是给市场整容：你很丑，只有我才能让你变得漂亮起来！
==========
市场秩序的形成与审批制改革  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 156-61  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午07时45分19秒 GMT-03:58

我们不要低估市场上声誉机制对人的行为的约束。人们的合作行为很大程度上来自对声誉的考虑。 但在今天的中国社会上，声誉机制的作用确实有限。原因在什么地方？就在于政府的过度干预，私有财产没有得到有效保护，人们没有安全感，所以所有人追求短期利益，能捞一把就捞一把，没人考虑长远。没人考虑长远，市场秩序如何建立得起来？如果认识到这一点，政府真正要做的是完善私有产权的保护。为此，必须建立宪政体制。宪政的核心是约束政府，防止政府的公权侵害私权。这个问题解决后，市场自然会发展出一整套的中介机构、大公司，秩序就形成了。
==========
市场秩序的形成与审批制改革  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 177-81  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午07时46分42秒 GMT-03:58

在市场秩序形成的过程中可能有类似的问题，某一领域放开短期内可能会带来更大的混乱，如果一有点混乱就重新实施管制，就会陷入管制的陷阱，形成恶性循环，市场秩序永远不可能形成。政府管制消灭了市场当中最重要的维持市场秩序的机制，就是每个人、每个企业对自己名声的考虑、对自己长远利益的考虑。过度管制下，企业只考虑眼前不考虑长远，所有人只考虑讨好上级，不考虑讨好市场和消费者，所以结果一定是坏的。
==========
市场秩序的形成与审批制改革  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 182-86  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午07时47分03秒 GMT-03:58

审批制、特许制给我们这个国家、社会道德秩序带来很大的伤害，这个伤害远远超过对经济的伤害。有了审批就有特权，一有特权企业家就觉得竞争不公平，企业家觉得竞争不公平时让他在市场上有诚实的表现就很难了。政府官员利用审批的权力大把大把捞钱时，让老百姓讲道德就不容易了。所以现在讨论行政审批制度改革应该放在更高的角度来看，它关系到中国未来社会道德体系的建立。审批制再这么下去，中国社会只能是越来越堕落，谁都不相信谁，谁都想骗人。
==========
市场秩序的形成与审批制改革  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 16-25  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午07时50分28秒 GMT-03:58

一讲到法治，很多人理解就是“有法可依、违法必究”，以为这就是法治。我觉得这只讲到法治的后一部分，法治的前一部分是法律本身必须符合天理。”天理“是中国传统的说法，在西方叫“自然法”。也就是说，法律本身背后有一个最高原则，这个原则不能违反，如果违反了这个原则就不能叫法治，这点非常重要。现在包括行政审批制度，很多东西是用法律来规范，但如果这个法律与天理不符、与自然法的精神不符，这样的法治充其量只是秦始皇的那种“法制”，不是我们现在讲的真正意义上的“法治”，用过去的概念，就是“刀制”，不是“水治”。有关这个问题我上个月在合肥有一个演讲，专门讨论人定法违反天理的问题。现在有不少法律和司法审判是违反天理的，包括非法集资罪，还有最近审判的夏俊峰案。现在的审批制，政府权力都会用法律形式固定下来，这非常糟糕，但“冠冕堂皇”，说这就是“法治”。政府制定的法律本身，并不能为政府的审批权提供正当性，这是我们必须记住的一点。现在说我们是“法治国家”，说的人没有一个人脸红，这很奇怪。我们好意思说我们是法治国家？
==========
市场秩序的形成与审批制改革  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 25-53  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午07时51分16秒 GMT-03:58

第二，怎么防止公权对私权的侵害？今天是一个公法论坛，我不是法理学家，但我想这个问题非常重要。哪些权利本来是属于个人的，哪些权力是属于政府的？政府拥有的权力是公权，但公权本身的存在是为了私权，如果公权不能保护私权，那公权毫无价值，要公权干什么？我 们的情况是，公权不仅不保护私权，反而把私权给公权化了，也就是把很多本该属于个人的权利收归于政府。“私权公权化”，这是审批制、许可制的一个基本特点，它剥夺了本来属于个人的基本权利，然后将其变成政府的权力，再由政府通过各种审批办法授权某些人，这样，通过审判制这个中间环节把公民的基本“权利”转变成少数人的“特权”，由此引起了严重的腐败和寻租行为。 谈到腐败问题，有必要区分两种不同类型的腐败。一类是与私权的赎买相关的腐败，也就是说，一部分私权被公权化后，本来我有权利做的事情，现在政府不让我做，我只有通过贿赂政府官员，才能赎回这个权利。这种贿赂类似交给绑架者的“赎金”。另外一类腐败是公权本身的腐败，比如司法不公，通过贿赂的方式得到对自己有利的判决等，这是公权本身的滥用。上世纪80年代、90年代很多腐败是私权被公有化后，再去赎买私权的过程，所以腐败过程与经济增长变成了共存的现象。当时如果不用这个方式赎买回私权，乡镇企业、私有企业都做不起来，中国经济没法发展。现在的腐败，更多转向了对公权本身的滥用，包括买官卖官、司法不公等。这样的腐败不仅是不正义、不道德的，而且也严重伤害经济效率。 第三，怎么防止刑法对民法的入侵。刑法和民法是有分工的，人类的很多事情是通过民法和基本的社会规范解决的，包括中国传统上讲的“礼”。我们中国刑法侵入民法是很严重的问题，特别值得一提的是最近高法和高检有关诽谤罪的司法解释，这一司法解释既有刑法入侵民法的问题，又有刑法程序的滥用。本来，比如你诬陷我或者诽谤我，我可以去告你，严重的可以变成刑事问题，但以自诉为主。中国的实际情况是，普通人被诽谤，民事不给你解决，普通人去报案，警察局首先问你是否为人大代表、政协委员，如果不是就很难立案，即使立案也未必给你调查，所以司法上有特权。但现在，如果你对官员说三道四，很可能就全变成了刑事犯罪。审批制的有些东西实际上是刑法对民法的入侵。像融资方面的事情，本来融资是一种个人权利，融资合同的纠纷是民事问题，你投资我了，我违约了，还不上你的钱，是民事问题，你告我就是了。即使受骗，一般性受骗也是民事问题。但我们通过一个“非法集资罪”，把融资中的民事问题，变成了刑事问题，又总是把它与“诈骗”联在一起。民间集资，一旦资金还不上，就变成了“集资诈骗罪”，如此掩盖了很多本属于民事的问题，不仅给资金的流动设置了许多障碍，也给一些机会主义行为提供了方便。 第四，如何防止法律对社会规范的入侵，对道德的伤害？与法律相比，社会规范和道德规则具有更大的灵活性，这种灵活性对社会和谐是非常重要的，因为社会生活错综复杂，在特殊情况下甚至允许人们违反正常情况下必须遵守的规则。我们国家现在有一种不好的倾向，就是试图用法律去规范本来应该由社会规范和道德管辖的行为。比如说，前一段时间全国人大将儿女回家看父母的要求写入法律，我个人认为这是一种对人类感情的亵渎，有了这样的法律，似乎人们孝敬父母是为了不受法律的惩罚，老年人只有感谢政府了，这是非常不好的。审批制的一些逻辑也与此类似，我们后面会讲到。
==========
与FT共进午餐: 陈小鲁  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 30-49  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午09时17分56秒 GMT-03:58

其实我对文革的反思从66年8月就开始了：中山音乐堂批斗会的武斗，校党支部书记不堪忍受虐待而自杀都给我心灵巨大的震撼，所以我发起组织了“西纠”。1988年我们组织同学会，90年同学会设立奖教金，都是反思的结果，是顺理成章的事，不是突发奇想。 现在有些人对文化大革命持肯定的态度，认为文革就是反贪官。文革失败了，走资派上台。现在很多年轻人，中年人并没有经过文革，认为那是老百姓的盛大节日，打贪官。另外一点，最近很多记者采访我，认为文革有回潮，特别提到重庆。我说不是回潮，文化革命虽然过去了，被否定了，但是造成文化革命的基因还在。什么基因？就是一种暴戾之气。 我最有感触的是2011年老百姓反对日本购买钓鱼岛，国内有游行。为什么打日系车的车主，都是同胞？有的被打得很惨。当时不是一个人哪！ 光天化日，大庭广众之下，那么多人，为什么没有人出来阻止，来保护日系车主？ 人有暴戾之气，少数人的这种暴戾之气是能绑架群众的，威吓群众的。 文化革命为什么出了问题呢？就是因为维系社会的一套制度，政府、警察、公安全部取消了。首先校领导变成批斗对象，老师管不住学生，学生确实自由了，文化革命允许你自己成立什么组织，成立红卫兵，成立战斗队，这都是社会组织。共产党什么时候允许成立过这种组织？特别是这些组织都是政治性组织。毛主席搞大民主。这些群众组织起来后就按照自己的意愿行事，就把恶的那面发挥出来了。 文化革命后来是遭到了否定，但是解决问题没有呢？我得出一个结论，文化革命是违宪，两条：一个叫造反有理。既然造反有理，谁不造反呢？那不造反就没理了。你遵守正常的秩序，你服从这样的领导，那都是没理的事。还有一个叫做群众专政。群众专政是什么意思？就是群众想把你怎样就怎么样，可以不经任何公安的侦查、检察人员的起诉和法律的裁决，都没有。很多人就这样死于非命，或身心受到迫害和打击。反观现在，政府的暴力执法时有所闻，老百姓的暴力争斗也时有所闻！ 文革从来就没有真正离开过我们！它的基因还在作祟。记者来采访，我一般会反问一下，哪年出生的，有的70后，有的80后，甚至有90后的。我说你们回忆一下，从小学、中学到大学，讲过宪法没有？讲过法制没有，有没有讲过公民的权利和义务？ 他们回答，都没有！
==========
与FT共进午餐: 陈小鲁  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 49-84  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午09时20分25秒 GMT-03:58

问：听到一种看法，你在文革中并没有打人，因此不必道歉。或认为，这是作秀！ 答：是有同学给我发短信, 说如果要道歉的话，你也是最后一个！但是，当时八中有一千多名学生，并不是人人都造反了，八中有许多干部子弟，也不是人人都造反了。我造反了，而且是头头，所以应该反思，应该道歉。 问：现在的问题是，执政党和国家是不是应该对当年这段惨痛的历史作更深刻的反省？ 图：今年10月，陈小鲁就文革期间行为向老师鞠躬道歉 答：我是这么看的，不能说政府和执政党一点反思没有，我们不是有一个关于历史问题的若干决议吗？它对文化革命是彻底否定的。反思够不够呢？显然是不够的。如果反思充分的话，你首先应该强调宪法的权威 ，强调公民的权利和义务，你应该在学校里开这个课，为什么没有做到？一直到现在都没有。我问那些记者，他们都说没有。所以就是反思不够，只是把它作为一个政治问题或者路线问题， 就过去了，并没有看到文革这种基因以及人性之恶的那一面。 问：中国近百年的历史， 无法避开毛泽东这个巨大因素与他的影响力。你父亲和毛泽东在中共革命的早年就有合作，井冈山时期还曾领导过毛，两人私交也比较特殊。小时候，你们全家就住在中南海，跟这位共和国的缔造者有近距离接触。你觉得，毛泽东倒底是怎样一个人？ 答：他是领袖型人物。毛主席和很多共产党领袖一样，有救世主的情结，要改变世界，救民于水火，他有他的一套理念，并为这套理念而奋斗。当然他这个人很特殊，一般人做不到：你既然打下了天下，应该功德圆满了。他却搞一场文化大革命把自己建立的那套东西再打掉。 问：是不是说，他做了皇帝，还要继续革命？ 答：对啊，他并不满足啊。当然，毛主席发动文化革命可能有种种因素，包括他对刘少奇的不满。但是很重要的一个因素是，他认为当时中国共产党内出现一种官僚主义倾向，可能会步苏联的后尘。 问：你相信毛泽东讲的话吗？他的言与行有没有矛盾？ 答：两种情况，在重大的哲学问题上，我相信他是真心的。但是到了具体问题，比如对某个人的评价，讲他坏和好，就不一定，完全是权宜之计了。 问： 下个月，就是毛泽东一百二十周年诞辰了。当年你在中南海游泳池见到的那个慈善的毛爷爷，回头看，你如何评价？ 答：我的评价还是一样，有功有过，功大于过。经过革命战争，建立新中国，最后把中国整合起来的是毛泽东。后来改革开放取得的很多成就，国际地位的上升也好，和那时的共产党和毛主席打下的基础，还是有关联的，而且不是一般的关联。他还是一个领袖吧，有功有过。而且，他对中国的影响将是深远的。 问：今年12月26日他生日那天， 假定上天让他走出纪念堂，放个假，看一眼当下的中国，你觉得毛主席会说些什么？ 答：他肯定不满意了，因为贫富差距。他搞文化革命很重要的因素，是他要由下而上地揭露体制的黑暗面。你可以说他是民粹主义，或者是乌托邦。这是他的理想。关键问题是，为了这个理想，他没有走民主法制的道路，还是采取另一场革命。 问：他发起文革，破坏了整个国家的秩序与运行，社会陷入混乱，生产停顿。作为国家的最高领袖，他不明白这场革命对全中国的致命影响？ 答：他认为，这是可以付出的代价。包括打倒老战友，他觉得这个代价是要付出的，就像打仗一样，杀敌一千，自损八百。我觉得他的思想就是这样，我就是要试一试。这个东西是比较要命的，一试就试了十年。到了晚年，毛的心情比较凄凉，他知道这个文化革命失败了。 问：你父亲因对文革的一些做法不满，说了些话，被毛泽东批判为“二月逆流”，很快遭到边缘化。1972年去世。毛泽东最后一刻决定出席陈毅追悼会，穿着睡衣赶到八宝山公墓。当时你作为家属在场，毛泽东当时什么样的心情？ 答：主席对我父亲有感情。两人在井冈山相识，也曾有些恩怨。我父亲被批“二月逆流”时，当时认为他的讲话是反林彪的。但后来证明，林彪跑了，陈毅没跑。毛主席可能对我父亲有一份愧疚之心。那天， 在八宝山休息室里，他说了四十多分钟话。大意是， 陈毅是立了大功劳的，是坚持革命路线的，和项英不一样。他特别点了项英；然后跟我们小辈讲，你们还年轻，你们不懂世事；而后，又讲到林彪跑了。当时，西哈努克也坐在那里。他说，我告诉你林彪跑了，接班人跑了。
==========
与FT共进午餐: 陈小鲁  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 116-69  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午09时27分17秒 GMT-03:58

问：你熟悉或了解薄熙来吗？ 你们两人的父亲，陈毅和薄一波，都曾出任过国务院副总理。 答：小时候，我们接触不多，薄熙来年纪比我小一点，他在四中，我在八中。我当时跟他哥哥薄熙永接触多一些。后来他就去大连当官了。其实我对薄熙来的印象，还是不错的。这个人有干劲，有一些抱负，比较张扬一点。他是不是有野心，咱们也搞不清楚，其实他到了那个位置，再想往上走走，也是人之常情。我觉得他最大的问题就是为了打黑快出成果，纵容王立军这样的酷吏去搞逼供。但这个问题我认为不是他个人问题，这个制度在那儿摆着。你以为这种做法就只在重庆啊？！现在揭发出来的很多单位都是差不多的。他做的最过分的一件事是把律师抓起来，这下子触犯众怒了。所以我始终有一句话，重庆也好，任何地方也好，都不是回潮。是文革的基因，在那里作祟。 问：薄家在文革期间遭受的迫害，据说比你们陈家的境遇更悲惨，多人遭关押。但薄熙来从政之后，动用的也是当年的残酷手段。难道政治就是这样？ 答：对！搞政治有潜规则，极端实用主义，为达目的，不择手段，而且缺乏有效的监督和制衡。你在这个国家当官，当久了，就习惯成自然了。有人给我挡道，我就想把你搬开，至于用什么手段，那再说了。我想种树，你反对，那我就罢你的官。 问：像这样心态的中国官员现在多吗？ 答：太多了！这是我们面临的一个大问题，我讲的文革也是这个问题，你想成事，有抱负，是好事。但总要有个界限，有一个底线。中国发展到现在，咱们要采取文景之治，我始终主张本届政府搞文景之治，因为欠债太多了。中国高速发展三十多年，你欠了多少债？环境债，污染债，水资源短缺，产能过剩，怎么办？就是要调整结构，就是咬咬牙忍住。现在老想着两头捞好处，这是不可能的，不现实。人民币超发，你就得少发一点，少发一点肯定会影响经济发展，掉下来就掉下来一点，没有关系。政府手里还有那么多钱，你可以去救救老百姓。你老搞大规模的投资，投资又没有效益，怎么办？ 问：薄案发生后，你吃惊吗？ 答：当然吃惊！杀人，这是不可想象的。别的我倒不吃惊，贪腐也不是他一个人贪腐，有的比他贪的还多！有些事他可能也不知道，我看他的心思不在钱。反正你管不住自己的官员，就会出大问题。 问：1976年， 毛泽东去世那年，你从部队调入总参二部。1981年冬，你被派往伦敦任中国驻英武官助理、后升为副武官，待了四年。应属较早一批接触西方的中国高干子弟。 答： 那段经历是一种启蒙。出国前有培训，看的材料说的还是伦敦雾。冬天，到了伦敦一看，蓝天白云不说，底下青草如云，盖着白雪，一下子就颠覆了。什么伦敦雾啊？！我们当时要解放全世界三分之二的被压迫人民。但到这里一看，好像这三分之二人民生活得比我们好。非常强烈的反差。你就知道了，过去你听到的东西不那么真实了，就要重新思考到底怎么回事，重新观察资本主义社会有什么弊病，什么优势。你说它是垂死、腐败的，这个论断就有些问题了，它的制度当然有它的长处。所以当时老邓提出来改革开放也很正常，人家经济发达、工业发达，科技发达。 问：你从政的最后一站，是八十年代中期任职中共中央政治体制改革研讨小组，后出任政改研究室社会局局长。时任中共总书记是赵紫阳，“六四“后遭罢黜, 政改研究室也遭解散。这段经历，是否改变了你后半生的选择，决定彻底退出政坛？ 答：对我个人来讲，是改变了。如果没有这个事，我可能还在军中发展，也不会轻易下海。文革以后我们还是对国家充满了信心，充满了希望，觉得四人帮粉碎了，我们的体制应该很好地改变一下。后来经济体制改革取得很多成果。到了86年、87年，中国是蒸蒸日上的。我之所以最后离开体制，是我在“六四”之后发现，很多东西根本没变，还是老办法。我跟当时的工作组讲得非常明白，我觉得你们在搞什么呢？不就是“四人帮”那套吗？工作组说，你怎么这样讲呢，我说我就是这么认为的。 问：你是一个“红二代”，当时决定这辈子不再从政，纠结吗？ 答：我不当官了，毅然决然，没有什么说的，道不同不相与谋，我从来就是这样的。在部队时，让我说违心话，我不愿意，说就走呗，天下大的很。我幼年的成长环境比较宽松。我父亲从不问我入党入团的事，没有这种要求。第二，你学习成绩及格就行。别到处胡来，不要当纨绔子弟就行了。 问：你容貌很像你父亲，你的性格像他吗？ 答：我父亲比较洒脱，我更潇洒一点。我都离开了这个体制，不是更潇洒吗！ 我父亲没法离开这个体制。他那么大官，想离开也离开不了。所以你当了高官反而有问题，就在我那个位置上退下来，谁也不管你，天高皇帝远。我后来就自诩为“无上级个人”。没人当我的上级，比如我要出国，办个签证就完了。过去你要当官，还有政治审查你能不能出国，有限制，如果大官的话，一年只能出国两次。 问：1992年，你以上校军衔转业，下海从商。父亲的背景、体制内的人脉，还是能帮上忙吧？ 答：有一些，不但是体制内的朋友，包括我父亲的名声，都有作用。但是我们经商并不完全靠这些玩意。 问：你觉得现在当官的，和你父亲那一辈当官的有什么不同？ 答：那时当官的，还有一个主义，还有一个信仰在那。现在当官的，就不知道了，往往是人身依附的关系更重，眼睛向上看的更多些。那时当官的也不能说眼睛不向上看。 问：你父亲如果还活着，以他的性格，对当下的中国时局，会说些什么？ 答：我觉得，他还是老一代的观点，对现在的贪腐他肯定不满意，对收入分配的差距他肯定不满意，同样对现在的环境污染他肯定也会不满意。但是经济发展这方面，不管怎么样，我们综合国力增强了。说句实话，对中国的革命，我的基本观点就是毛主席那两句话，道路曲折，前途光明。中国的建设也好，发展也好，就是这样，它不会是一下子就搞好的。但从整体上来讲，现在已经相当开放了，你说搞文化革命还能一呼百应吗？不可能了。 问：“六四”事件，是共和国历史上的的一个黑疤或阴影，这个事情最后会如何了结？ 答：这有一个时机问题，还有一个性质认定问题。如果性质认定解决了，就等时机了。从根本上来讲，文化革命的教训，以至后来的一些挫折的教训就是，如果不从深层次解决违宪的问题，你解决不了这个问题。领导人是来来去去的。现在一个领导人顶多干十年，每个领导提出一些新的口号，十年以后就要换一个口号。但是法律这个东西是长远的，它决定着国家的体制与制度。所以我觉得治国也不难，按照宪法办事就行了。宪法不足的地方可由其他的法律来补充，实在不行，可以修宪。治国是有程序的，国家有序的运作，才能把国家真正整合起来。
==========
与FT共进午餐: 陈小鲁  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 169-87  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午10时12分10秒 GMT-03:58

问：中共十八届三中全会快到了。海内外舆论都很关注，中国的下一步会怎么走。你与习近平总书记是同辈人，背景也相似，有怎样的期待？ 答：我没啥期待。期待也没有用，关键在中央决定。现在有各种说法，我觉得这次三中全会重点应在经济体制改革吧，比如土地流转，金融改革等。经济层面的改革会多一些，政治体制改革会滞后一点，不会有太多的动作。咱们说句老实话，你依靠的队伍还是原来的队伍，也没有换人，这些人执行政务，会完全尊重法律、尊重人权吗？不可能的，所以这个事情得慢慢来。要我说，中国的政治体制改革，可能要一百年，你得培养几代人。 问：你说慢慢来。中国还能承受慢慢来的代价吗？ 答：问题不大吧，现在也不愁吃穿。多数老百姓可能对生活不大满意，但过得去。他不见得百分之百地支持这个政权，但是也没觉得这个政权有太多的坏处。另外现在还有一个国际比较的角度，好像西方也不是太美妙，这个给中国政权的合法性提供很大的空间。中国政府不管怎么样， 还在做事吧，投资也好，扶贫也好。 问：你是说，眼下就东西方发展态势的对比，中国不太可能在政治制度上做一些大的改革？ 答：再说，就是十年不干什么事，维持现状也能混得下去。你知道国内有多少钱啊，什么事干不成啊！最近英国高层访华，我看英国媒体上说，英国政府是在对中国磕头献媚。最近走了很多国家，每个地方都有中国人的声音，有的是政府的声音，有的是普通老百姓的声音。人家对中国人一方面很不屑，同时也很敬重，毕竟跟过去不一样。过去你是可有可无的，中国人算什么？东亚病夫，你有什么了不起。人家可能不屑于理你，可能对你同情一点，给你点施舍。现在不一样了，现在你是大户，他看着你觉得嫉妒。不一样了。 问：“红二代”之间，有没有这样的习惯，就是对当政的“红二代”领导人进言，就国家大事提提意见？ 答：我不知道别人怎么样，我一般没有。为什么呢？如果他当了官，你讲话他爱不爱听，这是第一；另外，好不容易聚到一块，对他是个放松的机会，你给他提个问题，干嘛呢？人家本来跟我们聚一块，是聊聊天，回忆过去，对他来讲是放松。官场那么紧张，你突然说你这事做的不对，至少我不会这么说， 除非他提出来，要听我的意见。我从来不写信，我要写就写公开信，交给谁都不好。
==========
范畴: 台湾政治乱象的根源  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 5-42  | Added on 2013年11月13日 星期三 上午10时18分01秒 GMT-03:58

虽然台湾在一九九六年就实行了第一次的一人一票总统直选，但是后来的事实证明，从手术开始，打断强人政治的骨架，至少需要十年的时间，而清理断骨之间的筋脉，又至少需要两倍时间。更足以作为历史借监的是，这清理强人文化余蓄的工作，甚至比起打断骨头本身，还要来得痛苦，其所带来的各种紊乱和失调，人民都得付出极高的长期代价。当年在猛力打断骨头之时，人民高声叫好，以为好日子明天就要到来，殊不知强人政治文化早已和整个社会血脉相连，清理工作迟早会牵涉到平民自身的价值习惯和日常利益。 　　发生在二零一二至二零一三年间的那些事，其中我们可以清楚的看到两条交杂的线索，其一就是人民对打断强人政治余绪、彻底临门一脚的渴望，其二就是人民对强人文化彻底消灭之后，自身好处也将受损的焦虑。若想了解台湾现状中的矛盾，这一条“二律背反”不可不知。 　　最好的范例，莫非二零一二年的军公教退休金以及国营企事业待遇的争议。改革当年遗留下来的体制不公，没人说不，但是当牵涉到自己本人或亲人的既得利益时，要割肉就难了。 　　核四（第四核能电厂）是否续建的争议，也是如此。环保团体、反核人士及政治运动者，无不将核四视为没有民意基础、国营企业隐密滥权的产物，动员数十万人上街怒吼，但是却没有一人愿意公开说出“我愿意接受停建之后可能面临的限电和涨电价”。 　　二律背反导致乱象丛生 　　发生在二零一三年九月的总统马英九斗争国会议长王金平的事件就更妙了。马英九总统兼党魁，利用右脑的总统行政身份得知机密，然后当下通知左脑的党魁身份行使党内制裁。这是明显的强人政治下的党国余绪，台湾人民痛恨不已。但是同时，对于盛行于台湾政界的权势关说，台湾人却视如不见。这道理也很简单，关说施压就是很多台湾人生活内的必需品，轻则通过人情办事，重则打官司时行贿。若把道德标准提高，很多人的日子就难过了。 　　再例如台湾的十二年国民教育争议中，家长一方面高举公平教育的旗帜，一方面施压教育部保留精英主义的分配方式。 　　这种种二律背反，导致台湾人的价值和原则紊乱；理性的把一个问题谈清楚，在台湾已经没有空间。外人看到的台湾是乱象丛生，台湾自己的知识分子和政府高官中，私下认为“台湾没救了”的人比比皆是。 　　物极必反的临界点？ 　　但是，若细细品味，我们还是可以在现状中嗅到一丝转变的味道。非常吊诡的，转变的因子可能就存在于乱象之中。或许，台湾在乱了二十余年之后，已经快要走到“物极必反”的临界点？ 　　二零一三年种种风潮中，看起来像只是过去的一贯翻版，但其中有几点细微差别值得注意，而它们都来自年轻一代。首先，六月份的军中士兵洪仲丘被虐至死案，带来了手机一族瞬间集结二十万人并婉拒政治力量参与的自发游行事件，透露了新世代“对事不对党”的意识觉醒。接下来的大埔拆民房事件带来的学生“拆政府”行动，显示了某种“对体制不对人”的意味。 　　年轻一代，尤其学生，得到强人政治余绪下的好处并不多，甚至没有。不像他们的父辈，他们在清理断骨间还连着的筋脉之时，没有自身利益的顾忌，因而投鼠不必忌器。他们的愤怒，多半不来自历史的悲情，而来自对未来的失望。 　　历史的最大推动器，永远是时间；世代换了，历史才会换。台湾从打断强人政治骨架到现在，连一代人都还没过，要谈清理余绪筋脉，至少得等到这一代的既得利益者消失，下一代接手才有可能。 　　在民主的第一阶段，台湾人打断了党国体制的骨架，但这副断骨还靠着两条大筋脉残存。这两条筋脉分别是：其一，“以党领府”的“党府体制”，谁执政谁通吃政府，这点不分蓝绿。其二，当年由大陆带来随后在台湾加工的“中央╱地方”八级政治框架。在一人一票之后，这八级的选举框架为台湾带来了民粹的噩梦；体制中的复杂利益纠葛，从小民一直绑架到了总统。 　　在第一阶段，台湾人得到了言论自由及一人一票，但在接下来的李登辉、陈水扁、马英九时期，党府体制依然肆虐，只有等到清理了这条残筋，台湾才能进入民主的第二阶段，得到法治。 　　而只有等到台湾下猛药解构那臃肿的“中央╱地方”体制，实施“缩政府”，从而大幅简化社会的利益结构，台湾才有可能进入民主的第三阶段：在自由、选举、法治基础上的合理利益分配。 　　接下来台湾在清理筋脉的过程中，也有可能出现临时性的休克，那也不足为奇，连股市都必须先经历崩盘才能再生，何况一个社会、一种文化？■
==========
中国武器出口: 孤独的生意  (infzm.com)
- Highlight Loc. 41-49  | Added on 2013年11月14日 星期四 上午11时26分37秒 GMT-03:58

巴基斯坦从中国购买的武器，占据了中国武器出口总量的55%，是中国常规武器出口中最主要的客户。斯德哥尔摩国际和平研究所武器转让计划主任保罗·霍尔特姆曾对媒体说，大规模向巴基斯坦出售军火，推动了中国武器出口的崛起。 伊朗、苏丹和大部分北非国家都已购买中国武器很多年。但对这些“老客户”而言，选择中国，是因为他们没有其他选择。比如，多数军火巨头都不向巴基斯坦出口武器。 在今后的发展中，中国武器出口不得不面对出口客源单一的问题：“在缅甸、苏丹等更小的武器市场中，中国的销售都非常成功，虽然价格是一个因素，但是只有很少国家愿意卖给这些国家，这也是一个事实。”维斯曼说。 在斯德哥尔摩国际和平研究所编辑的《2013年武器出口年鉴》中，2003-2012年间，从中国销往国外的常规武器中，有74%卖给了亚洲，13%卖给了非洲，剩下的13%中，6%卖给了南美，7%卖给了中东。 根据联合国2012年收到的常规武器出口登记表，2012年，中国只向孟加拉国、布隆迪、巴基斯坦、刚果、阿联酋、缅甸、坦桑尼亚、摩洛哥出口了武器。
==========
唐德刚: 活在别人的历史里  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 16-17  | Added on 2013年11月15日 星期五 下午09时42分13秒 GMT-03:58

我记得有个历史系教授，美国人，他说诸葛亮是山东人，孔明是湖北人；我说，诸葛亮和孔明是一个人啊！他说，诸葛亮，姓诸，孔明，姓孔，怎么会是一个人啊！
==========
龙应台: 我要推动两岸“心理拆墙”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 40-45  | Added on 2013年11月20日 星期三 上午12时07分28秒 GMT-03:58

台湾有368个乡，有很多乡是连这样的社区发展协会也没有的，连一个小小的社团也没有的。我们就要通过统计，找出这些完全空白的乡，然后再请那些有成熟社区发展经验的乡去辅导这些完全空白的乡。这就是“培力计划”。培植力量，使得那些完全空白的乡也可以慢慢发展出自己的民间协会，也懂得把资源找进来。我们称所推动的这些为“培养”。还有一种，比方说视觉艺术好了，以前的政策是补助艺术家个人，比如他去巴黎办展，补助他机票。我们现在找出另外一种方式，补助能量很够的策展人，他们的能量动起来，带动的力量更加大，我们把这些叫做“培养”。
==========
龙应台: 我要推动两岸“心理拆墙”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 54-57  | Added on 2013年11月23日 星期六 上午03时12分59秒 GMT-03:58

台湾在八十年代以前，知识分子扮演了一个很重要的角色，将社会往前推动，但知识分子很快被那种往前动的力量推到边缘去了。因为，人民有自己的声音了，包括工人的，农民的，当他们有自己的声音的时候，他不需要再仰赖一个所谓知识分子为他发声。所以，即使是知识分子，他本身既要勇敢，但是又要谦卑，因为他真的不是唯一的。那现在我不能回答你的问题，因为你的问题有后面的脉络，这个脉络，这两年来我并不是十分清楚。所以，我不能评论这个事情。
==========
龙应台: 我要推动两岸“心理拆墙”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 59-65  | Added on 2013年11月23日 星期六 上午03时15分08秒 GMT-03:58

我觉得了解对方，更大规模的深入的交流很重要。我有个例子，我在德国养孩子，我看到我孩子小学的时候，他们全班的孩子会被老师带到波兰一个礼拜，他们是有规模地组织的，波兰的孩子也会被带到德国这边。后来我们了解他们两边是有计划地从孩子时期，不是青年阶段，而是从小学生就开始互相接触。因为他们原来有历史的仇恨。我也观察到，每一年，法国的孩子一整班到德国，德国的孩子一整班到法国，他们这种国对国的全面的交流，是要化解历史仇恨。因为有战争，他们从小学就开始让孩子跟孩子接触。所以我是认为台湾跟大陆两边做的真的是非常不够。
==========
龙应台: 我要推动两岸“心理拆墙”  (ftchinese.com)
- Bookmark Loc. 68  | Added on 2013年11月23日 星期六 上午03时15分49秒 GMT-03:58


==========
龙应台: 我要推动两岸“心理拆墙”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 68-71  | Added on 2013年11月23日 星期六 上午03时16分06秒 GMT-03:58

我认为两岸大规模的真诚的交流太需要了，而且要让它制度化。你看德国和法国，他们打仗打了几百年，他们仍然是有次序的有规模的深入的交流，从学校的全面交流，从文化的全面交流，电视台的合作，最有名的公共电视台叫做ARTE，这就是德法在战后为了要让心里的墙拆掉，所以共同成立了公共电视台，可以这么讲，他们真的是有大规模的“心理拆墙”运动，而我们两岸还没开始。
==========
龙应台: 我要推动两岸“心理拆墙”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 72-82  | Added on 2013年11月23日 星期六 上午03时18分00秒 GMT-03:58

当我们文化部的脚步站稳了以后，我一定会做的。两岸的“心理拆墙”运动，现在根本还没开始。德法两边是从小学开始就有全面的足球赛，让孩子因为足球成为朋友，有青少年的共同旅行，成立共同的电视台，一步一步走到最后是共同演习，变成军事合作，有很长的旅程。 问：这些基本的交流还没有展开的时候，您怎么看自由行？去过台湾的大陆人大多数很喜欢台湾，自由行在台湾方兴未艾，拉动旅游经济，但与此同时如何消弭文化差异来互相尊重？如何汲取香港自由行只重经济效益，导致大陆香港矛盾加剧的教训？ 龙：我不太清楚香港这边发生的事情。但是在台湾的自由行，到目前为止，我还没有看到负面的东西。反而是，我自己都常常会碰到单独的个人，大陆来的，自己一个人，按图索骥，非常好。 问：《野火集》明年就发表三十年了，如今，从批判的野火，变为主管文化的首长，经历时代变迁，文化，当时是“野火”，现在是“温柔的钥匙”，您觉得自己对文化的理解有哪些变化？ 龙：哇，太好笑了，当时书里头讲到假奶粉，假油，假什么的，二十年后中国大陆认为那文章是为它写的，真是万万没想到。到三十周年的时候，问题在台湾又发生了。 
==========
龙应台: 我要推动两岸“心理拆墙”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 72-89  | Added on 2013年11月23日 星期六 上午03时21分31秒 GMT-03:58

当我们文化部的脚步站稳了以后，我一定会做的。两岸的“心理拆墙”运动，现在根本还没开始。德法两边是从小学开始就有全面的足球赛，让孩子因为足球成为朋友，有青少年的共同旅行，成立共同的电视台，一步一步走到最后是共同演习，变成军事合作，有很长的旅程。 问：这些基本的交流还没有展开的时候，您怎么看自由行？去过台湾的大陆人大多数很喜欢台湾，自由行在台湾方兴未艾，拉动旅游经济，但与此同时如何消弭文化差异来互相尊重？如何汲取香港自由行只重经济效益，导致大陆香港矛盾加剧的教训？ 龙：我不太清楚香港这边发生的事情。但是在台湾的自由行，到目前为止，我还没有看到负面的东西。反而是，我自己都常常会碰到单独的个人，大陆来的，自己一个人，按图索骥，非常好。 问：《野火集》明年就发表三十年了，如今，从批判的野火，变为主管文化的首长，经历时代变迁，文化，当时是“野火”，现在是“温柔的钥匙”，您觉得自己对文化的理解有哪些变化？ 龙：哇，太好笑了，当时书里头讲到假奶粉，假油，假什么的，二十年后中国大陆认为那文章是为它写的，真是万万没想到。到三十周年的时候，问题在台湾又发生了。 我曾经说过，对民主和自由的追求有点像剥洋葱，你以为剥开一层下面就是核心价值了，结果不是，还得要剥下去。我现在觉得，文化也是。 就我所目睹的台湾，在文化认知上的挑战，从早期面对威权主义，想追求公民社会，那一层洋葱剥了之后，你会发现，你得到民主之后，你不见得能得到自由，因为市场的运作也可以阻碍你得到自由。你再剥一层洋葱，会再发现，当整个国际局势改变的时候，当你开始产生相当大的不安的时候，自己的理性够不够强大到能经受挑战，那又是一层洋葱。我开始意识到，这个挑战是无止境的，它不断在变化。 问：所以您当时说了，“中国人你为什么不生气”，那现在来讲的话，对今天的年轻人，您最想说的是什么？ 龙：我现在不会说“你为什么不生气”，因为现在根本不是生气的问题。我反而会觉得，回到古时候说的“慎思明辨”，是最高的一个挑战，慎思和明辨。
==========
余世存: 通过阅读，获得心灵救赎  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 6-8  | Added on 2013年11月25日 星期一 上午09时44分38秒 GMT-03:58

读书是一生的事。好书常读常新，阅读跟人生相伴而行。无论人生社会、世道人心如何变动，净洗自己身心的方式之一是阅读。阅读是提高我们生命质量的最佳途径，如果我们认识到生命资源的无限可能性，阅读即是在开发这一可能性。
==========
余世存: 通过阅读，获得心灵救赎  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 19-24  | Added on 2013年11月25日 星期一 上午09时45分15秒 GMT-03:58

最近快做成了一件事。缘起自十多年前在日本旅行，看到基本上每个旅馆都会有一本英文和日文的佛经，还有圣经。今天在东京明天到奈良、冲绳，可以接着读，潜移默化的延续性，让人印象深刻。在美国的旅馆也会放经典读物，以圣经为主，和其他文学作品。这样的小细节让人感受到一个社会对文化的继承，经典文化是他们随处可见随手可触及的背景。五四后，我们多少缺了这种共通的知识背景。 　　我游说了不少人，后来学兄李克先生咬牙，组织人花了三年，把先秦经典做了汇注，从《易经》、《尚书》到老庄孔孟，一百二十万字的大部头。现在看来，每个民族文明成长的早期，几乎异质同构，我们跟西方文明没有本质不同，我们也有自己的《创世纪》：《易经》、《尚书》；自己的《利未记》：《礼记》；雅歌和诗篇：《诗经》；我们也有自己的四大福音或说是七大八大福音：老子福音、孔子福音、墨子福音、孟子庄子荀子韩非子福音；我们有自己的启示录：易经系辞传、庄子的天下、大学中庸……所以读经只读孔子就偏了，他只读了一家福音，把中国文化拦腰斩断一半。我们用佛经、圣经、古希腊以来的西方文本
==========
余世存: 通过阅读，获得心灵救赎  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 39-41  | Added on 2013年11月25日 星期一 上午09时46分00秒 GMT-03:58

最简单的道理：现代社会的国民都有责任在漫长人生中去教育自我。不是说大学毕业就不对自己负责了，顶多看一下养生医疗，实用的，快速的……东西。对心灵的探索也很重要，成长是延续的过程。如果用佛学解释，我们都是在造业，现代生活的灾难是我们的共业。在久远的因果律之外，我们还受制于相关关系。信息文明的一个趋势是进入了大数据时代，其关键原则就是在传统的因果关系之外要注意人们生活的相关关系。比如北京的雾霾天气，有很多人在骂，但骂者又有多少人在开车、抽烟，制造污染。这就是大数据视角下人们的相关关系，比单纯谈论道理、因果、骂政府和他人，这种调研知识更能让每个人知道自己的位置。学习，能让我们知道自己的德行。因此，首先要有责任把自己教育好、救赎好，不沉沦，进而影响周围的人，负起更多责任，从这个角度看，学习、阅读几乎是持续一生的东西。
==========
余世存: 通过阅读，获得心灵救赎  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 61-62  | Added on 2013年11月25日 星期一 上午09时46分25秒 GMT-03:58

周国平先生说：一个现代人负责任有意义的生活，应该是始终处于思考状态的。每个国民自己有责任，知识分子也有责任。很多人回忆当年去木樨地拜见梁漱溟老先生，进家门看到他坐在椅子上，看着来访者，两眼如电，让人的俗气、惰性甚至贪念瞬间消失，而聊起天来，老人家又非常亲切、平和。这就是知识人的人格力量，就有这个气场。望之俨然，即之也温。使浊者清，贪顽者廉，使懦者立，怯者勇强。可见阅读也是一种修行，身教更重于言教。我们要不断发掘人身的觉性，探索、修正，才能享受真正的心灵自由。
==========
宋石男: 国家为什么会失败？  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 5-8  | Added on 2013年11月25日 星期一 上午10时29分51秒 GMT-03:58

“有三种理由让你爱上此书”，《枪炮、病菌与钢铁》的作者贾雷德·戴蒙德称：“它的研究主题是现代各国的贫富差异，这也许是当前世界所面临的最大问题；它充满许多迷人的故事，可以让你在鸡尾酒会上滔滔不绝；它充满悬念，你可能会如我一样，拼着一次把它读完，然后回头一读再读。”
==========
宋石男: 国家为什么会失败？  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 10-14  | Added on 2013年11月25日 星期一 上午10时30分04秒 GMT-03:58

作者认为，大多数经济学家和政策制订者专注于“做对的事情”，但真正重要的是“为什么会做错”。国家之所以做错，之所以失败，大部分不是因为地理、文化等因素，而是因为掌权者作出制造落后的选择。他们这样选择也并非出于犯错或无知，而是有意做错——国家可以甚至必须失败，如果这样能够帮助掌权者成功的话。作者进而提出全书的核心观点：历史及现实中的国家的失败，主要是制度的失败，也即采取榨取式制度而非广纳性制度。
==========
宋石男: 国家为什么会失败？  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 14-31  | Added on 2013年11月25日 星期一 上午10时31分16秒 GMT-03:58

制度包括政治与经济制度。广纳性经济制度强化财产权，打造公平规则，鼓励创新与投资，形成持续经济增长，并且人人可享增长带来的利好。榨取式经济制度与之对立，是少数人榨取多数人资源的体系，既无法保障财产权，也不为经济活动提供激励。 　　广纳性经济制度与广纳性政治制度互为支持。广纳性政治制度拥有多元政治体系，可自由竞争政治公职、选举权普及，新的政治领袖有机会和平崛起；国家有适当的政治集权，以此建立法治，为财产权及广纳性市场制度奠定基础。同样的，榨取式经济制度也与榨取式政治制度互为支持。在权力分配上，榨取式政治制度将权力集中于少数人手中，这些人为私利而推动榨取式经济发展，并用所获资源巩固自身政治权力。 　　值得注意的是，榨取式制度并非一定与经济繁荣无关。在一段时期内，由于“集中资源办大事”，榨取式制度也可能获得令人瞩目的经济增长，1950-1970年代的苏联即是典型。但榨取式制度下的成长无法持久，关键有二：持久的经济增长需要创新，创新又与“创造性破坏”（约瑟夫·熊彼特语，指新技术与新产业的进步对旧技术与旧产业的冲击及破坏）密不可分，而创造性破坏不但在经济上以新代旧，在政治上也会颠覆既有的权力关系，因此，榨取式制度下的菁英总是会抗拒创新；在榨取式制度下，政治权力是团体与个人都垂涎的目标，无不争相夺取。但在法治未立，规则不透明，权利无保障的状况下，对政治权力的野蛮角逐，其结果总是将社会推向政治动荡，从而葬送经济发展的一切成果。 　　那么，广纳性或榨取式制度是如何形成的？作者认为，政治制度决定经济制度，而不是相反。政治制度的形成，取决于过去，尤其是 过去的差异。有时只是非常小的差异，却导致了完全不同的制度。比如，在十五-十六世纪，英国、法国与西班牙有许多相似的地方，但英国王室对海外贸易的掌控非常虚弱，这导致在此期经济发展中得利的群体，乃是王室的对抗者而非王室自己，也由此催生英国宪政制度。而在法国与西班牙，海外贸易主要由王室掌控，此期经济发展的大部分利好，都由王室垄断，遂使它们在十七世纪走上与英国完全不同的道路。
==========
宋石男: 国家为什么会失败？  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 32-38  | Added on 2013年11月25日 星期一 上午10时31分57秒 GMT-03:58

治制度的改变或转型，则取决于关键时期，即社会既有政治与经济制度崩解的时期。关键时期往往由一系列大事件限定：比如在十四世纪导致欧洲近半数人口死亡的黑死病，使西欧传统封建制度走向瓦解；又如十五世纪之后大西洋贸易路线的打开，为许多西欧国家创造了巨大的获利机会；再如十八世纪的工业革命，为全世界的经济结构带来快速又具破坏性的改变，奠定了延绵至今的世界各国之间的贫富不平等格局。 　　作者特别指出，在国家制度的形成与转型上，小差异与偶然性扮演了非常关键的角色，而任何历史决定论的解释——建立在地理、文化、伟人英雄或其它历史命定因素之上的论述，都是不恰当的。正因如此，要预测一个国家的制度转型，非常困难。
==========
宋石男: 国家为什么会失败？  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 39-51  | Added on 2013年11月25日 星期一 上午10时33分58秒 GMT-03:58

威权式成长论最强有力的论据如今不再是前苏联，而是中国。在冰封政治自由的基础上，中国打开经济门，迎来了三十多年的强劲增长。“中国模式”成为海内外热议命题，也为“威权式成长”提供了不可多得的素材。但作者认为，中国之所以成长，乃是因为邓小平改革了原先的榨取式经济制度，初步释放市场经济的能量，盘活大量廉价劳动力，产生“追赶效应”（穷国缺乏资本与技术，生产率也低，少量资本与技术投入即会大大提高其生产率。与之相比，富国增加的资本与技术投入对生产率只有较小影响。因此，在控制住其他变量，例如用于投资的GDP百分比时，穷国往往增长得比富国快）。此外，在全球化与信息化时代，中国的经济发展极大受益于外国的市场、资金与技术。 　　必须强调的是，中国的经济成长仍是榨取式政治制度的产品。尽管官方也倡导技术进步与企业创新，但真正推动经济的却是国家主导的快速投资，而非“创造性破坏”。与此同时，财产权在中国还不是完全可靠，甚至完全不可靠。 　　应该承认，中国目前的政治经济制度确实比前苏联更有广纳性，执政党不再强行将所有重要资源都分配到军工与重工业上，但它仍是全能主义的，掌握着整个国家的官僚体系、军队、媒体及绝大部分的经济。 　　基于上述，如果制度不能变革，那么中国经济的衰退是迟早的事，一个榨取式制度的成长终究是有极限的。在达到极限之前，中国若能转向广纳性制度，衰退也可能避免。但是，想要中国自动或毫无痛苦地转型为广纳性制度，实在有点缘木求鱼的浪漫。
==========
中国人的三中全会情结  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 7-20  | Added on 2013年11月26日 星期二 上午06时32分07秒 GMT-03:58

自中共在30多年前的十一届三中全会拨乱反正，开启中国改革大幕以来，历次三中全会都与体制改革相关，梳理一下七次三中全会的主题和通过的决议，“改革”二字赫然在目。十一届三中全不用说，它的意义已经写在中国历史上，1982年十二届三中全会通过的《关于经济体制改革的决定》，1988年十三届三中全会通过的《关于价格、工资改革的初步方案》，1993年十四届三中全会通过的《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，1998年通过的《关于农业和农村工作若干重大问题的决定》，2003年十六届三中全会通过的《关于完善市场经济体制若干问题的决定》，2008年十七届三中全会通过的《关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》，都是经济体制某个方面的改革决定。本次三中全会根据此前政治局会议的精神，是要审议通过《中共中央关于进一步深化改革若干重大问题的决定》。这使得改革以来的历届三中全会都承担着经济发展和经济体制改革的使命。 而三中全会之所以被赋予这样的使命，又跟中共的全会惯例有关。自中共十二大后，党代会每五年召开一次，已形成制度，而在党代会后，五年里大概召开六、七次中央全会。一中全会一般在党代会闭幕后的翌日召开，主要讨论并选举中央最高领导层，二中全会则在党代会召开的次年春天、全国两会召开之前举行，主要讨论新一届国家机构领导人和全国政协领导人人选建议名单。三中全会则在当年秋天或冬天召开，主要讨论经济发展和改革问题。因此，在以经济建设为中心的大背景下，三中全会出台的决议，往往被视为中共新一届领导集体的主政纲领，对此后五年国家经济形势产生很大影响。
==========
李宗陶: 慈禧的两个世界  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 16-28  | Added on 2013年11月26日 星期二 上午06时41分11秒 GMT-03:58

奕訢奉旨与洋人议和。百里之外，26岁的懿贵妃“深以为耻，劝帝开衅端”，可是咸丰正病着，不愿离热河，但他仍然能到如意洲的水上戏台去观戏。其时国人，十之八九是主战的。这种朴素的强硬，是爱国，也是对世界情势和本国实力的无知，许多人还抱着泱泱华夏世界中心的心态。 　　也有一部分相对开明的满汉官员接过魏源“师夷长技以制夷”的思想，开洋务之先声。1860年12月，时任两江总督曾国藩上奏“目前资夷力以助剿、济运，得纾一时之忧。将来师夷智以造炮制船，尤可期永远之利。” 　　1861年8月22日，咸丰帝奕詝撒手西归。他临终口授了遗嘱，立惟一的皇子载淳为皇太子，派载垣、端华、景寿、肃顺等八大臣辅弼；同时赐印两方，一方“御赏”给皇后钮祜禄氏，一方“同道堂”给幼帝，由懿贵妃那拉氏掌管--凡皇帝谕旨，起首见“御赏”，结尾见“同道堂”，方有效。 　　咸丰这一去，将摇摇欲坠的大清王朝，托付给一个6岁男孩、两个年轻寡妇（一个25岁，一个27岁），以及一班位高权重、日渐跋扈的顾命大臣。 　　短短73天里，从热河到北京，一场权力争夺战与皇帝的后事同时进行。其间发生过顾命大臣拒绝、顶撞、刁难两位遗孀和咆啸朝堂将小皇帝吓哭并尿了裤子的事。恭亲王站在嫂嫂一边，朝野上下站在孤儿寡母一边的也居多数。结果以载垣、端华自缢，肃顺斩立决于菜市口，两宫皇太后垂帘听政而告终，史称辛酉政变。慈禧这个称谓（徽号），就是从那时候开始的。
==========
李宗陶: 慈禧的两个世界  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 29-41  | Added on 2013年11月26日 星期二 上午06时43分21秒 GMT-03:58

1644年立朝的大清帝国总共延续268年，从1861年至1908年，它的实际统治者是叶赫那拉氏慈禧。 　　47年间，慈禧发动过两次政变，三度垂帘听政，两决皇储，乾纲独断，原因何在？除去她的个性、能力，梁启超在《论正统》中有分析：千百年来，历代最高统治者自诩受命于天，独掌专权，是为正统。专制制度到清代已高度成熟，皇权正统思想也深入人心--吴可读以服毒自尽为同治争嗣子，戊戌之后慈禧欲废光绪、时任两江总督刘坤一那句“君臣之分已定，中外之口宜防”都是实证。慈禧精于弄权，但她的手段也并非高深莫测，在历次维护皇权的争斗中，助其屹立不倒的，是那面正统的旗帜。 　　几位见过晚年太后的西方人将她描述为身板挺直、面目秀丽、长着一双鹰眼、有着明显鞑靼人容貌特征的女性。 　　“她的面容与其说美丽，不如说是活跃动人。她的肤色稍带橄榄色，照亮她脸膛的是掩在睫毛后面的漆黑双眸，其中含着恩宠时的笑意和暴怒时的闪电。” 　　1904年8月5日，美国女画家卡尔进宫为慈禧画像。她后来记道：“太后全体各部，极为相称。面貌之佳，适与其柔荑之手、苗条之身、黑漆之发，相得而益彰。盖太后广额丰颐（史书载，武则天方额广颐），明眸隆佳，眉目如画，樱口又适其鼻，下额极广阔，而并不带有一毫顽强态度。耳官平整，齿洁白如编贝。嫣然一笑，姿态横生，令人自然欣悦。……如以明珰满身，珠翠盈头，其一副纤丽庄严之姿态，真有非笔墨所能形容者。”慈禧当年69岁，卡尔瞧着仿佛四十出头。
==========
李宗陶: 慈禧的两个世界  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 43-61  | Added on 2013年11月26日 星期二 上午06时46分22秒 GMT-03:58

关于慈禧的身世有满汉两个版本，分别在正史和野史间行走，从中或可窥见书写者心态。史学界采用满人说：父亲惠征，祖上三代都是清朝中级官员；母亲富察氏。那拉氏家谱中记载着她出生于道光十五年十月十日（1835年11月29日），北京西四牌楼劈柴胡同；据说出生后，有男差8人、妇差8人负责她的生活起居。也有太监回忆，太后晚年常说昔日家中困难，她曾为人代做袜底，贴补家用。 　　皇室满文宗谱《玉牒》中记载着她在咸丰朝的晋升：由进宫时的兰贵人而懿嫔，而懿妃，进而懿贵妃。21岁那年，她为咸丰诞下了第一位皇子。母凭子贵。 　　这是一位“少而慧黠”、“心思灵敏、突过于人”的女性。她曾对德龄说起青春往事：“入宫后，宫人以我美，咸妒我，但皆为我所制。” 　　慈禧爱美，她曾对德龄说：一个女人没心肠打扮自己，还活什么意思呢？寻常妇女，把装饰当成专给别人瞧的玩艺儿……这真是太看轻自己了。即使只剩下我一个人在宫里，我对于装饰还是要讲究的。正如贴身宫女何荣所见，年轻时色冠六宫的太后头上戴的、身上穿的、脚底踩的，没有一处不讲究。 　　她的衣服首饰衣料绣花鞋分门别类登记在册，由5个太监共同管理。她最喜欢淡红和淡蓝色的衣服，其上花团锦簇，均为手绣；她的睡衣前后都有金色团龙，所用丝线极细软；大典时才穿的绣花鞋四面缀满珍珠，鞋底很高--前来觐见的外国人常对她修长的身材印象颇深。她最爱的首饰是一个翡翠戒指、头上的几朵珠花、两把张之洞进贡的檀香木扁方以及一件珍珠串起的披肩。进宫时咸丰帝赐的一对小珠子耳环常年戴着从不摘下，她只需每日根据服饰另配一副--她有4个耳洞。何荣说，太后的东西，多是天下独一份的，因为没人比她更高贵。 　　直到晚年，她周身的肌肤柔滑细嫩，一双手尤其白腻，堪比少女，或应归功于御制的玫瑰香皂、耐冬花露、脂油，每10天一茶匙的珍珠粉，滚面用的玉棍，掺有极少量铅的米粉，由玫瑰花精炼的胭脂，以及她从年轻时就开始喝的每天大半茶碗人乳……北京第一历史档案馆所藏清宫档案中，确有长居宫中、专供太后乳汁的妇女名单。 　　保养双手及长指甲是耗费功夫的事情，梳头、洗澡更是工程。每天早午，慈禧停留在梳妆台前两三个时辰。她一丝不苟出现在群臣面前，隔着一道纱屏，君临天下。
==========
李宗陶: 慈禧的两个世界  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 62-98  | Added on 2013年11月26日 星期二 上午06时51分01秒 GMT-03:58

美国传教士何德兰1888年来华，在汇文书院任职，亲历清王朝最后二十多年。他的妻子是慈禧太后和母亲、隆裕皇后的妹妹以及众多格格福晋的家庭医生，多有往来。他在回忆录里描写了晚清官员上朝的情形-- 　　要是你半夜里跟我一起来到前门口，你会听见大门带着凄厉的叽嘎声荡开，过一会儿就有许多马车和骡子载着官员们去上朝，隆隆声和骡腿踩在石头地上的得得声响成一片。要是你跟我在那里呆到天亮之前不到一小时，你就会看到他们像悄无声息的幽灵一样盘腿坐在未装弹簧的马车后座上回家去。 　　在垂帘听政的日子里，慈禧清晨5－6点起床，有时4点即强起，惟恐王公大臣说闲话。二三十岁的慈禧，想为大清朝守江山。 　　其时，有清二百年尚无垂帘问政的先例。在慈禧手上，诞生了11条“垂帘章程”，核心是一切政务由两宫太后裁定，集大权于一身。于是，养心殿上，雍正手书的“中正仁和”匾额下，载淳坐在宽大的红木宝座上，从6岁坐到17岁；他的身后，是八扇精致的黄色纱屏，纱屏后设御案，慈安居南，慈禧居北。议政王奕訢率内廷诸臣六部九卿在前殿肃立，殿外是顶戴花翎、袍褂朝珠的王公大臣们。此时年号已由慈禧眼中不祥的“祺祥”改为“同治”，所发上谕，都是以同治帝的名义。 　　这12年间，在恭亲王的帮助下，慈禧一步步学习如何收拾内忧外患：太平军定都南京已8年，捻军仍活跃，中亚浩罕国阿古柏入侵新疆，沙俄侵占伊犁…… 　　她的学识，在男人的世界里本不足道，但与同时代的宫中贵妇相比，她粗通汉文，善于学习，字写得“端腴”，也因此有过一段在咸丰帝身边“披览各省章奏，通晓大事”乃至“代笔批答奏章”的实习期。 　　她能说满语，但不识满文，至于汉语程度—— 　　垂帘听政后30岁时，她亲手写的罢黜奕訢的上谕现存第一历史档案馆，节录如下： 　　恭亲王办事徇情、贪墨、骄盈、揽权，多招物议，种种情形等弊。嗣（似）此重（劣）情，何以能办公事。查办虽无实据，是（事）出有因，究属暧昧，难以悬揣。恭亲王从议政以来，妄自尊大，诸多狂敖（傲），以（倚）仗爵高权重，目无君上，看（视）朕冲龄，诸多挟致（制），往往谙（暗）始（使）离间，不可细问。……若不即（及）早宣示，朕归政之时，何以能用人行正（政）？…… 　　不足三百字，错字或不当十余；文句通顺但粗俗，实非内阁文官所能代拟。 　　40岁时，作贺母亲七十寿辰诗一首：“世间爹妈情最深，泪血溶入儿女身。殚竭心力终为子，可怜天下父母心。”也算留下一条家喻户晓的句子。 　　慈禧常年请两位秀才出身的首领太监进寝宫坐更，午睡晚间都要讲一两个时辰的书史。幔内有妈妈一名，为她轻轻捶腰。妈妈一摆手，讲读者遽然止声，慢慢退出。太后睡着了。 　　慈禧听的多是四书、诗经，她敬孔子，爱读《两都赋》和李白诗，对易经不感兴趣。戊戌之后二次垂帘时，她每感学问不足，传太医院更有学力者轮值讲读，其中有位姚宝升尤得器重。 　　她生性刚毅，极自信，也执着；她重情，但理性更重，很能自控。她笼络人的本事和她的硬心肠一样出名。 　　有一次，她手持一根绿色玉杖，口作呖呖之音，声极婉转，唤回了一只放出笼中不肯回来的小鸟；且小鸟自高枝落在杖头，渐有昵就之意。时人称奇，乃引申四海之大，无人（物）不俯服其意。 　　恭亲王和肃顺都是满人中的丈夫，论才智足以独当一面，但同她较量时都败下阵来——肃顺人头落地，奕訢伏地痛哭，晚年更是锐气全消。被她重用的汉人曾国藩、左宗棠、李鸿章、袁世凯都有不同程度的紧张畏惧。 　　她知人善任，也懂抑扬有时，分而制之。她曾抑奕訢，扬奕譞；抑曾国藩、曾国荃、刘蓉，扬李鸿章、左宗棠；抑李鸿章、刘铭传而扬左宗棠、张万之、英翰……这些起落张弛的手法，并非她的发明，她只是在男人主宰的世界里运用那些规则的“亲爸爸”“老佛爷”。在那个世界里，她喜欢人们把她当作男人。 　　她也是天生的女主人，她的应酬功夫和魅力在另一个世界里展现。庚子之变后，她开始接见并宴请外国公使的夫人们。她从宝座上走下来，对客人说：又得您瞧我来了，深感幸运。她会拉着女客们的手，问她们进宫来这一路是否劳累，点心是否适合口味。她会对每位客人分别关注一小会儿，使得对她素有偏见的人也受到感染。当她听说一位夫人在太平天国之乱时受过伤，立刻泪水盈眶，握着对方的手说：这种事儿不会再有了。宴席上，有夫人颇为失礼地向太后索要她用膳时与众不同的碗，她稍稍犹豫一下，转头吩咐太监：去，给她备两个（成双）。
==========
李宗陶: 慈禧的两个世界  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 101-347  | Added on 2013年11月26日 星期二 上午07时20分18秒 GMT-03:58

从热河行宫里那个强硬的主战派，到1860年代中期“自强”的赞同者、洋务派的支持者，慈禧是被时势推着前行的。郭嵩焘曾用12字概括1840年以后清廷的外交四味：一味蠢，一味蛮，一味诈，一味怕——因愚蠢而行蛮，行蛮不逞则使诈，使诈不成则跪地求和。 　　清人王照评说慈禧“但知权利，绝无政见”。她常做的，是在一片折子的末尾签署“依议，钦此”。若说主政，还是恭亲王奕訢，军机大臣文祥、宝鋆、沈桂芬、王文昭等人，以及一批渐渐强大、能够左右庙堂的清流。 　　恭亲王是晚清政府中最早与洋人打交道的人之一。1867年1月，在为同文馆内增设算学馆一事的奏折中，他力陈“识时务者，莫不以学西学制洋器为自强之道”，批驳保守派“从西人为非、为深可耻”之说。 　　在中央，尽管有军机处的沈桂芬、文祥等人附议支持洋务，但以倭仁、宋晋为代表的守旧派颇有势力，于是真正实施洋务运动的主要是掌握地方实权的总督和巡抚，曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞、丁日昌、沈葆桢、刘铭传、刘坤一等人成为先行者。 　　此外，还有一支被遮蔽的力量：外国人。虽然他们中的许多人是以上帝的表亲身份来到中国并以拯救这个国家为己任，但不妨碍其中一些人在中国近代史上产生重要作用。史家陈旭麓先生曾说：研究近代史当读懂三个人，一个满人、一个汉人和一个洋人，即慈禧、李鸿章和赫德。 　　英国人罗伯特？赫德19岁到中国，在第二任海关总税务司的职位上一干45年，73岁离开中国时官至一品，授“太子少保”衔。在他的新式管理下，海关成为当时清政府最廉洁高效的部门，税收额在1861年为496万两，1871年为1121万两，到1902年已达到3000万两，是中央政府最稳定和可靠的财源。他也参与了同文馆的创建和近代邮政的开局。 　　赫德赞成“修补满洲人的统治”。他说，把现存的朝代当作一家开着的商店或公司接受下来，尽量利用它。因为它的命令通行于全中国，承认它、支持它比任何其他行动都会更迅速、有效地赢得稳定；而改朝换代却没有一个全中国都接受的权威，会把中国导向无政府状态；同时，由盟国一致同意建立起来的新朝代，将永远带有软弱和耻辱的标记。 　　当时洋务派的核心思想是“中学为体，西学为用”，包括李鸿章初时也认为“中国的文武制度，事事远在西人之上，独火器不能及”，随着洋务深入才对欧美近代政治制度和人文理念有所认识，意识到“内须变法”；对照中国封建社会和传统观念中某些致命的先天缺陷，或是他辅政四十多年不愿也从未与入侵者真正交战的原因。 　　1865-1868年，赫德和英国公使威妥玛向清廷提出诸多改制建议，在《局外旁观论》中，他指出清朝的官僚体系已经彻底腐坏，如果不能有效根治这种制度性腐败，中国要么亡国要么被列强瓜分。这些建议真正得到中国改良派的共鸣则要再等30年。 　　无论如何，从慈禧第一次垂帘听政起，一批近代意义的新生事物出现了-- 　　1861年第一座军火工厂安庆内军械所成立。 　　1862年第一支近代陆军在天津编练，第一所翻译学校北京同文馆设立。 　　1863年第一次购买外国军舰（因阿斯本事件旋即解散，清政府损失白银70万两）。 　　1865年第一座大型兵工厂江南制造总局成立。 　　1866年第一座造船厂福州船政局成立。 　　1867年第一所近代海军学校福州船政学堂成立。 　　1868年第一个巡回大使团出国。 　　…… 　　没有慈禧的支持和默许，这些东西不可能在中国落地生根。慈禧的诉求有二：一是借法自强平定太平天国之乱，二是摆脱被列强瓜分的命运。以新卫旧、维护大清的统治是她的使命，洋务切中她的关怀，清流同样。 　　清流始于士大夫的清议，是一种群议而形成的公论。嘉道中衰以来，言路压抑，因文字致祸而家毁人亡者常有，读书人乃至全社会便无章法可循。学者杨国强说，“与天子争是非”须直面人君之喜怒，而深宫里的盛怒是一种不容易抵挡的东西。 　　慈禧是一个有主意的女人，但在形成主意的过程中，她需要男人们的主意。垂帘听政后的第三天，她即以幼帝同治的名义降旨，要求各级臣子“据实直陈，毋以空言塞责”，表现出广开言路、振作朝纲、摆脱危局的迫切。到了光绪朝，便出现一个以庙堂言论自标风格的人物群。 　　《清史稿》说：当时吴大澂、陈宝琛、宝廷、邓承修号称“清流党”，而黄体芳、宝廷、张佩纶与张之洞时称“翰林四谏”，张佩纶尤以纠弹大臣著称。当太后的关怀与士人的关怀相交集， 清议便被引入，清流便成为晚清政治结构的一部分。 　　同治八年（1869年）山东巡抚丁宝桢诛杀安得海，慈禧因惮于朝臣口中的祖制家法（宦官不得私出京城），不得不隐忍。 　　光绪六年（1880年），慈禧贴身小太监李三顺去慈禧妹妹、醇王府福晋家送赏物，出午门。按祖制，阉人出入例由旁门，不得由午门，值日的护军依例阻拦。李三顺倚势与护军发生冲突后跑回内廷，向慈禧哭诉。西太后正在病中：“吾病未死，而护军目中已无我矣。”派人请慈安太后到她的储秀宫，哭诉被人欺负，“不杀此护军妹不愿活。” 　　慈安怜而允之，立交刑部并面谕南书房行走之刑部尚书潘祖荫，必拟以斩立决。潘祖荫不肯枉法，被西太后抱病召见，“斥其无良心，泼辣哭叫，捶床村骂”，潘尚书回到刑部，痛哭失声。 　　正在翰林院做讲官的陈宝琛和张之洞同日上疏“切论之”，援引二百年事例，重申“阉竖弄事为纲纪之大戒”。陈宝琛还举汉文帝纳谏改罚传为盛德的例子，吁请两位太后收回成命。最后，护军从宽发落，李三顺施以杖责。慈禧的肝火又一次在敬天法祖的规则前降灭，她不得不受制于无意中培植的清流。虽然后来更多发生的是“太后怒，诘责”、“太后怒，罢其官”，一片片台谏换来降职、革职、遣戍。 　　晚清最后三十年，借来的西法呈现出种种夹生和扩张的匆忙，士人内心所受到的冲击化为清流和洋务派的对立和相互指责。前者立足于“体”--旧制陈法、攘夷尊王、儒学义理；后者立足于“用”--新知、事功、苟安、利害。清流追求的王道和洋务追求的富强，都是慈禧想要的东西，在她当国的47年间，在清流和洋务之间左右、权宜、撕扯是一种常态。像大多数中国人那样，她并非自觉自愿地接受新生事物，比如在尝试并赞叹了洋人的汽车和小火车之后，她觉得终归不如坐轿子安适。 　　两朝皇帝与太后 　　同治帝载淳是慈禧的亲生儿子，从小由东太后慈安抚养。关于慈禧是如何做母亲的，史料稀少；零星细节表明，这是一个不善于表达母爱的女人。 　　载淳6岁开始读书，每日拉弓射箭，学蒙古文、满文和汉文，每隔5天，在宫中长街学习骑马。帝师先后10位，李鸿藻为总师傅。慈禧曾从南书房窗前过，看幼帝认真，心中欣慰。但同治帝实在是清代12个皇帝中最不爱学习且无大志者，他曾在李鸿藻面前掷书于地，气得老师流下眼泪。12岁时，他把“帝”念成“屁”，许是恶作剧；16岁时，仍不能通读奏折。慈禧听到报告，流下眼泪：亲政在即，读书至此，怎么对得起先帝？而同治对亲生母亲揽权的猜忌和在后妃之间做平衡的厌倦，都积聚在他先天羸弱的身躯里。 　　1873年2月23日，两宫太后归政。同治亲政后做的第一件事，是决定局部修复圆明园，筹款办法是官员“报效”，即捐款。时人笔记中，都有此举意出慈禧、皇帝不过是“为承太后欢”的描写。 　　这个不顾国库亏空、四海不宁，一意加重民艰的工程终于在李光昭诈骗案暴露后由慈禧出面，下旨停工。不久，同治病倒。 　　《翁同龢日记》里记载，大臣们在御榻前细看遇“天花之喜”的同治的手臂，“花极稠密”；眼见为实，众臣认定皇帝的病短期内不得治愈。但此时，阅折和批折权已经皇帝转交给李鸿藻和奕訢。慈禧毫不费力地通过皇帝上谕“再三吁请两宫太后呈请披览裁定”，将皇权重新握在手中。 　　同治帝得的什么病？史家高阳认为是梅毒加天花，徐彻认为是梅毒。同治帝常在太监与一班王宫贵族的指引下微服冶游，出入下等妓寮，又与翰林院侍读王庆祺“同卧起”、“耽溺男宠”。御医李德立曾亲告后人，同治死于梅毒。 　　《翁同龢日记》里有同治弥留时的情状：“御医揭膏药挤脓，脓已半盅，色白（比昨日微稠）而气腥，漫肿一片，腰以下皆平，色微紫，视之可骇。”而太后涕泪，哭不能词，群臣伏地，不敢仰视。 　　同治死于19岁。这一年，慈禧四十。 　　皇后已怀有龙种，但慈禧以“朝廷无主，其事极险”为由，建议另立嗣皇帝。慈安推举恭亲王之子载澄、载淇之子溥伦，均被慈禧否定，她意属自己的外甥、醇亲王奕譞和她亲妹妹（慈禧亲手安排了这宗婚姻）的儿子载湉。野史中记载，同治临终前曾口授遗诏，以贝勒载澍入承大统，但这份遗诏被慈禧撕碎了。3个月后，怀着身孕的同治皇后阿鲁特氏死了，据说是绝食殉夫。 　　不满四岁的爱新觉罗？载湉在一个深夜被人从郡王府的床上唤醒，请进宫里。此前，他的父亲奕譞闻讯“仓猝昏迷，罔知所措”，“惟碰头痛哭，掖之不能起”--这或是一种东方式的表演，更是对福祸不能自主的未来的心悸。第二天一早，载湉被抱到群臣中间，慈禧宣布：这就是你们的皇上。 　　两宫二度垂帘，一晃7年。1881年4月8日，慈安病逝。她一生对政事了无兴趣。光绪六年鲍超觐见，她那家常的、跳跃式的、无头绪的问话显示了她的政务水平。她一生对慈禧退让，亦有姐妹之情，野史中所谓慈安被慈禧毒杀并无充分证据。翁同龢亲见慈禧戴孝，并记载了“慈安以白绢蒙首，簪以白金，《周礼》所谓首绖者也，缘情制礼，不胜钦服”。 　　美国人查尔斯？约翰斯顿在《中国的危机》里记着：“光绪皇帝身材瘦小，身体虚弱，看上去几乎像个孩子。他的眼睛大而忧郁，面部微呈橄榄色。他的表情透着随和，更多是表明了梦想而不是将梦想付诸行动的力量。蒙古部落的后裔中有这么空灵的一个人是很奇怪的。他也许可被当作运气不佳的东方圣人的典型。” 　　光绪孩童时的脾气广为人知：像大多数被宠爱的孩子一样，倘若想要什么东西而不得，他会躺在肮脏的地上边蹬腿边大叫，不达目的不罢休。 　　但另一方面，他缺少真正的母爱。最早在他身边照料的叫范长禄，一位各方面最接近女性的太监。范长禄侍候了一段时间，推了这个差事，从此，小皇帝身边的太监犹如走马灯。他们不求有功，但求无过，除了自己的利害，并不考虑一个男孩的生长需求，或者，他们不懂。 　　四五岁是好动年龄，但光绪受限制，不能跑，不能跳，不能大喊大叫。常有太监在小皇帝用膳时跪劝“您别吃太多伤了身子啊”--等到皇帝成年，他们会在他与后妃同床时发出类似的哀劝--10岁的光绪曾去太监房里找吃食，抓了个馍馍就跑。有的太监怕光绪受风着凉，到了脱棉袄的季节，还让他穿着一身裘皮，热得他烦躁不已；有时龙体欠安，太监图省事自行“诊断”，不传御医。 　　按例，皇帝每顿饭有上百种菜肴，摆满三张大桌，太监应一盘盘依次端到皇帝眼前，选中的最多只能吃三筷子。宫中太监后来回忆，光绪年幼时，太监把他抱上椅子就不管了，他只能常吃眼前的几样。御膳房得知此事，也想出了配套取巧的办法：除了近前那几样，其余的这顿撤下下顿再上，以致于后来，大多数菜肴基本是“臭腐不可闻”的“原馔”，眼前几样也“大率久熟干冷不能可口”。 　　慈 禧是按一个好皇帝的标准来塑造光绪的。她没有带大过任何一个孩子。她具备形式上的威严。 　　王照在《方家园杂咏纪事》里记了这样一件事：有个叫英年的内务大臣会看风水，向慈禧献媚说，光绪已逝的生父醇亲王墓上有一株古白果树，高十多丈，树荫覆盖数亩，按地理是帝陵才该生长的，应该砍掉。太后命内务府伐树，不必告诉光绪；内务府不敢动，上奏。皇帝厉声道：你们想砍这棵树，先砍我头。诸臣也求情劝说，太后坚执益烈，如此僵持一个多月。有天光绪退朝，听说太后黎明已带人往醇王寝园去了，赶紧命驾出城，奔到红山口，坐在轿中就大哭起来--远远望去，往日亭亭如盖的白果树，没了。皇帝哭着到了墓园，太后已去。诸臣奏云，是太后执斧先砍了三下，众不敢违。“上无语，步行绕墓三匝，顿足拭泪而归。” 　　母子间另一块伤疤是珍妃。珍妃他他拉氏13岁进宫，18岁晋为妃，因天真烂漫深得光绪宠爱。按制，皇后每年例银一千两，妃子三百两，珍妃用度不够，亏空渐多，于是在太监帮助下卖官鬻爵，蒙混光绪。卖至上海道、四川盐法道，日渐彰闻。有一次光绪召见一买官者，问在哪里当差，说在木厂；光绪命将履历写出，那人久久不能成字。其时，清朝官员俸禄微薄，卖官也不罕见，只是珍妃人小胆大，心直口快，行止常有出格。更要命的是，她既不见容于那个面孔长而蜡黄、蛀牙很厉害（何德兰太太的发现）的皇后隆裕，也不会讨太后的欢心。有人说她死在宫内西二长街百子门的牢院里，也有人说她被太监崔玉贵推下了井，总之，她没有活过24岁。 　　梁启超《戊戌政变记》载：“积威既久，皇上见西后如对狮虎，战战兢兢。” 　　史料中少数可见的温情是庚子年逃难的路上，母子背靠背坐在轿中取暖；当知县吴永奉上5个鸡蛋，饿极了的慈禧一气吃下3个，将另两个赐给光绪。 　　青年光绪勤奋好学，但依然保持冲动和易怒的脾性，成为他在太后面前懦弱顺从的补充。有一次，他唤几个小太监来，只来了一个（或含对没有实权的皇帝的轻慢）。对着那个遵命前来的小太监，皇帝飞起一脚，踢破了他的嘴唇。 　　翁同龢在日记里记录了不少光绪的生病和生气：头痛、头晕、气弱、咳嗽、腹泻、呕吐、手冷神倦、精神涣散；大怒、郁怒、掷破一碗、拍表上玻璃手尽血也……这位两朝帝师写道：“圣性如此，刚柔两难着力。” 　　维新，维新 　　当时的东郊民巷有两家商店，专为各使馆供应食品和日常用品，其中一家是丹麦人开的，出售少量玩具。已经搜遍城中“土玩具”的小太监们不知怎么撞进这里，抱回几件肚子里藏着弹簧的洋玩艺儿，让早已厌倦了土玩具的小皇帝开了眼。没过多久，在丹麦店主的联系下，欧洲厂商开始制造专为中国小皇帝设计的玩具，包括八音盒、八音车、火车、轮船、自鸣钟，以及拨动转柄就会在一刻钟、半点、整点报时的瑞士表--到成年时，皇帝已是钟表爱好与收藏者。所以，光绪在童年，几乎是与欧洲的同龄孩子同步在玩那些复杂又奇妙的玩具。 　　光绪是第一个在本土玩“发电报”的人，没多久，全国就用上了电报。他听说洋人发明了一种话匣子（留声机），想要，便有了。他听说了铁轨和“用火开的车”，两节产自欧洲的小车厢和一节机车就开到了紫禁城内的荷花池畔，因为是特制的窄轨，它看上去像旋转木马，后来被联军当作战利品运回欧洲。总之，那二三十年间西方世界大部分有趣而新奇的发明，除了X光和液态空气，都被光绪皇帝带进宫里。 　　一位太监曾向何德兰转达了“皇上想要你的自行车”的请求。很快，传来光绪练骑车的消息：他的辫子夹在后轮里，重重摔了一跤；然后，他放弃了，像当时许多勇于尝试新事物的国人一样。 　　光绪最早的英文课本是从驻京各教会学校和团体搜寻来的，他已经等不及向国外订书了。不久，由欧洲语言或日语翻译而来的中文书籍列入了他的搜索范围，包括天文学、地质学、动物学、生理学、医学等等。 　　1895-1898年间，光绪大量研读这些书，大城市里的年轻人也在读。港口城市的印刷厂满负荷运转，上海书店里的盗版外国书只有原价的十分之一。作者们于是逼着盗版者交出铅板，否则就要告官。 　　学者叶晓青曾在第一历史档案馆看到1908年1－2月间内务府的一份“呈进书籍档”--在大约三个月时间里，光绪提出要看的书目超过五十种，涵盖欧洲史、政治学、法学，以及英国、日本的立宪经验。此时离他去世仅半年。 　　那个时代青年的强心针是引进了一半的进化论。清流名士迭起，少数先进学会了办报，时事艰难的中国于是出现了一个前所未有的言论界。思想、学理、意见、愿望都借助于文字而化作横议，开出一个以思想和言论改造中国的局面。其中首推康梁。 　　晚清官场为士议所劫而懵懂趋新者众。两广总督张之洞曾开中门迎接康有为，后致书梁启超以“卓老”敬称。章太炎初时也与康梁亲近（后来都与之分道）。曾有一吏上任，地方官立刻考他进化论等新学新知，能对答一言半语即刮目相看。而纵观那一代官场中人，大抵是“糊涂而来”，“今更一筹莫展”，“旧道理不敢用，新道理不能通”。 　　慈禧在新旧之间的犹疑、矛盾，集中表现于她对洋人态度的摇摆和处理政务原则的前后不一。年轻时与咸丰逃向热河，她恨洋人；在图强的驱使下，她支持洋务运动；戊戌新政中，各国明里暗里支持光绪，政变失败后各国公使派医生给光绪诊病以阻挠她另立大阿哥，她恨洋人；晚年，她又不得不在公使夫人中间行内宫外交，款款道“咱们都是一家子”；最终走向预备立宪、政体改革……德龄说，在宫中那两年，我所见之人没有一个是快乐的，其中最不快乐的，是太后。 　　变法与弑后 　　1889年3月4日大典之后，光绪亲政。慈禧住进了颐和园，手里仍握着帝国的缰绳--皇帝每隔五六天来向她请安，“用人行事，随时秉承，莫敢违焉”，所以翁同龢说“一切照旧”。 　　这种和睦持续了5年。1894年，中日甲午海战在慈禧六十大寿之前爆发，北洋水师全军覆没。有学者在大量史料中发现，中法战争、中日甲午之战时，拜洋务成果，清军的武器装备并非像1840年以前那样遥遥落后于外国，也不再有老将杨芳以粪桶对抗英军的愚昧，另有无形的东西决定了战争的胜负。 　　比如，自1890年后，日本以国家财政收入的60%发展海军和陆军；1893年起，明治天皇决定每年从自己的宫廷经费中拨出30万元，再从文武百官的薪金中抽出十分之一，补充造船费用。而1891年以后，北洋水师停止购买枪炮弹药，通过总理海军事务的醇亲王（光绪的生父），约有860万两海防经费流向颐和园修建工程，以供慈禧六十寿诞后更好地“颐养天年”（她每次撤 帘归政前总是热心于修建园林）--在这件事上，慈禧显示了她的“妇人之私”，唐德刚称之为“姨太太”心理：她不是皇帝，她最大的愿望恐怕只是替儿子们看好江山。 　　严复回忆过中法战争后他与赫德的一次交谈。赫德说，中国的强盛决不能只求船坚炮利，不能把所有希望寄托在建立强大的海军之上：“然必当于根本求之，徒苛于海军，未见其益也。”这个根本，指向政治、军队、教育、文化的整体改革。 　　《马关条约》的签定使光绪在屈辱中“日夜忧愤，益明中国致败之故，若不变法图强，社稷难资保守”。此时，康有为的改制之书进入翁同龢视野，“大惊服”，见面后“乃益豁然”，从此“专主变法”。他向光绪推荐：“康有为之才，过臣百倍，请皇上举国以听。”于是，1898年1月总署五大臣在西花厅接见康有为，6月光绪与康长谈两个半小时--这些都是在慈禧首肯下进行的。 　　其时李鸿章问：若吏、户、礼、兵、刑、工六部都需裁撤，那么旧的规章制度是不是也要撤呢？康有为答：现在是世界列国并立的时代，而我们的法律和官制都已陈旧，中国之所以弱，就在于此。最好都撤，即使一时不能全撤，也应当考虑斟酌修改。李鸿章沉默。 　　光绪在103天里颁布了27份诏书，涉及设立京师大学堂，遣宗亲出洋考察，奖励艺术、科学和现代农业，废除科举之八股文，催促尽快修筑芦汉铁路，倡导所有八旗军队采用西式武器并操练，建立西方式的国家预算制度，以及其他行政改革……同时，他将过去十年间试图进行的重大改革所需要的原则统统交待清楚了。 　　“诚然，这些维新的决策一个个出台得过急，但仔细研究之后不得不承认，倘若它们得以施行的话，其中没有一个不会给国家带来最大限度的效益；倘若军机大臣和各省地方官员费些心思体察他的用心并响应他的号召，那么中国在采用西方观念方面也许会紧随日本之后了。”何德兰在见过康有为、也和并非激进派的某位翰林交谈过后，得出这样的看法。他很能理解这个27岁的小伙子想让帝国重新找回尊严和荣耀的急迫。 　　费正清在《剑桥晚清中国史》中提到：清朝的根本弱点在思想和体制方面。 　　赫德1865年7月5日记：“（中国政治是）自由主义与保守主义、专制主义与激进主义、皇权主义与共和主义、集中化与其对立面的最奇异的混合。”这个混合物盘根错节，头绪万千，牵一发而动全身。 　　27份诏书里，有3份涉及裁撤六部、三省巡抚以及驿站（以新式邮政代之），另有一份涉及将阻碍新政的官员革职。时任顺天府尹陈夔龙后来在《梦蕉亭杂记》中，细述了他当日亲历的这一次朝局大动荡： 　　戊戌政变，首在裁官。京城闲散衙门被裁者，不下十余处。连带关系，因之失职失业者，将近万人。朝野震骇，颇有民不聊生之戚。 　　太仆寺被撤之后，陈夔龙奉命接收公事档案，前往该寺查看，发现衙门里众人如鸟兽散，印信、文件全无踪影，厅事里的门窗也都被拆走。 　　连外国人何德兰也看出，假如皇上花些心思在裁撤旧人的同时为他们创造新的职位，也许就不会遭遇保守派如此强烈的反弹了。 　　等到皇帝下旨免了总署大臣李鸿章、敬信的职，“旧臣惶骇”。他们陆续赶往颐和园，在慈禧面前跪了一地，“不谋而同心，异喙而同辞”，说光绪“妄变祖法”，请她再次训政。慈禧没有立刻答应。 　　这时候，热血青年走了一步险棋。 　　谭嗣同，翁同龢在日记里的评价是：世家子弟中傲慢者。他幼年丧母，庶母待他残酷，杨国强说，这样的人容易走极端。经过维新派前期试探，谭嗣同深夜游说机警的袁世凯，希望他率部进京，包围颐和园，杀慈禧以促成皇帝变法。光绪紧接着两次召见袁世凯并提拔了他。 　　而前一天晚上，康有为等人还在饮酒唱曲，“曲终哀动，谈事变之急，相与忧叹”。直到此时，有着6位夫人、“功夫全在文字”的康有为可能才意识到天底下许多事不是道理可以摆平的，而军权于当国，何等重要。 　　虽然戊戌政变并非因袁世凯与新党的接触而发生，但围园弑后计划的败露却大大加剧了政变的激烈程度。慈禧闻讯返宫，怒斥光绪：“抚养汝二十余年，乃听小人之言谋我乎？”“痴儿，今日无我，明日安有汝乎？” 　　随后，群臣跪右，皇帝跪左，设竹杖于座前，慈禧痛斥道：“天下者，祖宗之天下也，汝何敢任意妄为！诸臣者，皆我多年历选，汝何敢任意不用！乃竟敢听信叛逆蛊惑，变乱典型。何物康有为，能胜于我选用之人？康有为之法，能胜于祖宗所立之法？汝何昏愦，不肖乃尔！”“九列重臣，非有大故，不可弃；今以远间亲、新间旧，徇一人而乱家法，祖宗其谓我何？” 　　随后，所裁詹事府等衙门及各省冗员悉数恢复，广东、湖北、云南三省巡抚复归其位，而新成立的农工商总局则被废去。 　　随后，菜市口斩六君子，下旨捉拿康梁。 　　狱卒刘一鸣后来回忆：谭在狱中，意气自若，终日绕行室中，拾地上煤屑，就粉墙（溅血之墙）作书，问何为？笑曰，作诗耳。康广仁（康有为弟）则以头撞壁，痛哭失声：“天哪，哥子的事，要兄弟来承当！”既而传呼提犯人出监，康知将受刑，哭更甚。刘光第曾任职刑部，安慰康说：此乃提审，非就刑，毋哭。既而牵自西门出，刘知故事，缚赴市曹处斩者始出西角门，乃大憎，骂曰：未提审，未定罪，即杀头耶，何昏愦乃尔！ 　　英国传教士李提摩太在回忆录里也记了些遇害六君子的情况，其中最年轻的林旭26岁，是林则徐的后代；他的未婚妻听到噩耗立即自杀身亡。 　　学者雷颐认为，这场维新，政治上只是进行了非常有限的行政改革，因触犯既得利益集团终告失败。 　　何德兰说，光绪是外国人眼里中国许多伟大改革举措的创始人，但缺乏实施设想的权力和挑选杰出的政治家来辅佐他。 　　李鸿章曾对伊藤博文说，戊戌变法之失败，只因“变法太急，用人不当”。但他也对人说过：废掉过去的旧政策和体制，是我想了几十年也没有做到的，我不如康有为。 　　他在自己的能力范围内给康梁以庇护，除了通风报信、护送出京，他建议康有为“养壮士，住深室，简出游”。戊戌政变之后，康梁逃到日本，慈禧下令搜捕康梁亲戚，刨平二人祖坟，李鸿章时任两广总督，一直托辞不办。后来，他对部下说：我不做刀斧手。 　　有一天，慈禧指着一摞弹劾奏折问李鸿章：有人揭发你为康党。李鸿章答：“臣实是康党，废立之事，臣不与闻，六部诚可废，若旧法能富强，中国之强久矣，何待今日？主张变法者即指为康党，臣无可逃，实是康党。”慈禧听罢默然不语。 　　庚子之变后，慈禧以不亚于光绪的诚意和力度推行新政，甚至走得更远。与 几年前相对照，后世读史者惟感可笑、苍凉。 　　比如，五大臣出洋“考察宪法”归来，手中的新知不够用来达意，于是暗中求教于当年的新党。当时流亡海外的梁启超代为拟草的考察书、请立宪定国是的奏折超过二十多万字；更有争权的两个部门，所递交的权限辩释书，均出自梁先生之手。 　　以25岁弱龄出任国人导师的梁启超日后检视其旧论，“辄欲作呕，复勘其体例，未尝不汗流浃背也”。在那“流则多变”的“苟日新，日日新，又日新”里，晚清最后十年终由变法而破坏，由破坏而立宪，由立宪而革命排满，由排满而无政府主义…… 　　“这是我一生中唯一的过失” 　　我最不愿提起那次事件，也不喜欢外国人向我们的人打听这方面的问题。你知道，我常常认为自己是有史以来最聪明的女人，谁也不能和我比。…… 　　我一直都很成功，但我做梦也没有想到庚子拳乱会给中国造成这样严重的后果。这是我一生中唯一的过失。我本可以及时颁布诏令，阻止拳匪的妖言惑众，但是端王、澜公二人信誓旦旦地跟我说，这些拳民是上天派来的，能使中国摆脱一切我们所痛恨的洋人，当然他们指的主要是传教士。你也知道我有多恨这些传教士，我一直是个虔诚的佛教徒，所以我寻思自己先不忙开口，等等看会发生些什么。我的确也感觉到了，他们太过火了。有一天，端王带着拳民头领到颐和园，把所有太监召集到大殿的院子里，逐一检查每个太监，看看他们的头上是不是有一个十字。那个头领说：“这些十字平常人看不到，但我能。凭着他头上有没有十字来判定他是不是基督徒。”……端王说，这个头领法力无边，能杀尽洋人，刀枪不入，所有天神都保护他。这些都是他亲眼所见：曾经有一个拳民用火枪向另一个射击，子弹打中了，但那人却毫发无损。……这之后，端王又建议，最好让拳民头领每天来宫里教太监们各种法术，整个北京城差不多都在学拳民的法术呢。第三天，太监们都换上了拳民的装束，使我大吃一惊。他们穿着红马甲、红头巾、黄裤子。我看见所有的仆从们都脱下了朝服，换上这身滑稽的装束，心里很是难过。澜公还送了我一套拳民的衣服。…… 　　这是1904年4月，慈禧向德龄回忆1900年她欲借义和团之力向11国宣战的蠢事。 　　如果说戊戌变法是统治者在西方长期迫压下学习先进、自我更新的反应，那么义和团运动则是下层民众在同样迫压下，从传统中寻找思想武器的响应，可惜唤起的情绪和意气是一种淹没理性的盲潮。后者对洋人的仇视和扑杀，与戊戌变法后整个朝廷的排外一拍即合，化成天子脚下烧香、焚表、请神、持咒的奇观。 　　据《中国教案史》的不完全统计数据，义和团年间共有253名外国人（天主教主教5人、教士48人、修女9人、修士3人；新教传教士及其子女共188人，其中儿童53人）和3.5万多名中国基督徒（天主教近3万人，新教5000人）被杀。 　　至于吸纸烟、戴眼镜、用洋伞、着洋袜者，均有被拳民诛杀的危险。《拳事杂记》中：曾有学生6人，仓皇避乱，因身边随带铅笔一枝，洋纸一张，被团匪搜出，死于非命。 　　义和团败，联军入京。慈禧为此付出的代价是逃往西安，一路上吃了些苦头；京城百姓付出的代价是任八国联军烧杀掳掠然后于门上贴“不晓语言，平心恭敬”学做顺民；清王朝付出的代价是“量中华之物力，结与国之欢心”的《辛丑条约》的签订，它的赔款数额达到4.5亿两白银，按当时中 国人口计，人均一两。 　　78岁的李鸿章带着签《马关条约》时留在脸上的那颗子弹，签了此生最后一个卖国条约。回到家，他吐了血。两个月后，他死了。 　　条约中，德国代表强烈要求清政府派专使就克林德公使被杀一案前往德国谢罪，并在其遇害之所树立纪念牌坊。何德兰参加了揭幕典礼，但他听说，中国百姓以为这个牌坊是为纪念杀害德国男爵的人建造的。 　　勿再使妇人预闻国政 　　清朝就在进一小步退两大步的节奏里走进20世纪。尽管慈禧顺势而行，也诞生了“江楚会奏三折”这样经典的改革文本，但这片江山已是日薄之象。当慈禧想把自己的侄女许给袁世凯的二公子袁克文时，袁世凯当即借故推辞了。 　　慈禧与光绪在两天里接连死去，她的声名愈见败坏——这也是革命的需要。 　　学者沈渭滨查过，有关慈禧的种种传闻，大抵是在戊戌变法之后、南京临时政府成立前后这段时间里出现的。有人列数了她的情人：荣禄、安德海、李莲英、某京剧名角，乃至饭庄伙计。更有一部奇书：英人埃德蒙·巴恪思男爵所著《太后与我》，不仅是晚清京师同性恋大观，还交待自己32岁时曾与69岁的太后同床共枕。 　　美国堪萨斯大学东亚系教授马克梦先生最近出版了《牝鸡无晨：历代后妃生活》（Women Shall Not Rule），从吕后一直写到慈禧，盘点了中国历史上的女性统治者。他认为慈禧跟挪威的玛格丽特皇后差不多，只能算是临时摄政的皇后。和其他王国一样，若要批评女性掌权者，最好的办法是说她淫荡。在男人想象的政治秩序中，社会和谐的基本条件是女人不能干政，而女人当政往往标志着进入了乱世。这与慈禧在遗诏中添加的那句颇有共鸣，也可看作她面对两个分裂的世界为数不多的反省--仍是关于权力的： 　　以后勿再使妇人预闻国政。此与本朝家法有违，须严加限制。尤须严防，不得令太监擅权。明末之事，可为殷鉴。 　　自咸丰后，慈禧指定的新君一个比一个幼小，大清的黄昏则越来越近。傅仪在《我的前半生》中写下了1908年12月3日他在啼哭声中登基的场面： 　　我父亲单膝侧身跪在宝座下面，双手扶我，叫我不要乱动，我却挣扎着哭喊：“我不挨这儿，我要回家！我不挨这儿，我要回家！”父亲急得满头是汗。文武百官的三跪九叩没完没了，我的哭叫也越来越响。我父亲只好哄我说：“别哭别哭，快完了。”
==========
吴晓波: 中国人的内心就是呼唤独裁者  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 25  | Added on 2013年11月28日 星期四 上午03时44分33秒 GMT-03:58

弗里德曼有一个黄金M的论断，就是只要有麦当劳的国家之间，从来不发生战争。
==========
吴晓波: 中国人的内心就是呼唤独裁者  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 26-28  | Added on 2013年11月28日 星期四 上午03时48分32秒 GMT-03:58

我认为管仲代表了一个流派。从历史的角度来看，管仲思想有很大的超前性。管仲生活在春秋初期，那时候东周刚刚建立，诸侯国之间的攻伐还没有那么激烈。后来晋国和楚国靠军事冒险取得了巨大成功，管仲的“以商止战”思想也就随着齐国的衰落而被边缘化。
==========
吴晓波: 中国人的内心就是呼唤独裁者  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 31-45  | Added on 2013年11月28日 星期四 上午03时49分24秒 GMT-03:58

吴晓波：我认为先军政治必然有集聚国力的效果。如果再辅之以先进的配套制度更好，比如商鞅变法中的君爵制度，使得人民在新制度下获得利益。从前是贵族制度，平民再努力也没有用。现在是君爵制度，只要杀敌立功，杀一个敌人就能分五亩地。共产党搞“土改”就是类似的动员方式，无怪乎毛泽东自称是“马克思加秦始皇”。 政府和人民形成了一种契约，打破了僵化的贵族体制。所以，秦国老百姓在对外扩张的战争中获得利益，再加上秦国确实屡战屡胜。所以，这样的军国主义就搞得下去。 　　国历：并不是所有的“先军政治”都搞得下去。我想举两个例子。二战时期的德国、日本搞军国主义，苏联搞优先发展重工业，都是先军政治。德国人开始扩张还很得利，后来在莫斯科、斯大林格勒连遭败绩。军事扩张失败，经济就很快垮掉，最后纳粹政权也完蛋了。苏联的情况类似，虽然没有遭遇战场上的失败，但是扩张走到极限之后，军事力量不能转化为利益，人民很难忍受长期的低消费，最终不战而亡。 　　吴晓波：实际上大秦帝国也遇到了相似的问题。当秦国的国家能力被发动起来，基本完成了国家建设，最终取得了统一战争的胜利，剩下的问题就很麻烦。你刚才说，德国是打了败仗，抢劫失败，垮了。苏联是自我消耗。大秦帝国可能和苏联有点类似，也到了扩张极限。战争如果能产生新的土地和人口的话就是能产生效益的战争，否则就是一种消耗。 　　秦始皇统一天下后，秦国的国力被迅速地、大量地消耗。秦国的军队跑去北面戍边、修长城，修长城不可能增加新的土地和人口，只是消耗资源。在咸阳修建阿房宫，在南方修运河、建立殖民地都是消耗。战争的目的是抢夺利益，如果没有抢劫对象，再强大的军事力量也没法兑现嘛！
==========
吴晓波: 中国人的内心就是呼唤独裁者  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 47-59  | Added on 2013年11月28日 星期四 上午03时51分45秒 GMT-03:58

吴晓波：孔子对商业并没有太多反感，甚至对管仲有过很正面的评价。到了孟子就不一样了。孟子对商人有很大的反动性，认为商人是“贱丈夫”。孟子极力推崇农业，希望恢复井田制。孟子的思想影响后世，以至于儒家一直认为，一个国家最要紧的是安定，并不需要追求生产力发展，只要讲“礼”就可以长治久安，也就是维持一个低消耗社会。这样商人就成了社会不稳定因素，遭到限制。 　　国历：汉代初期经济发展得益于“统一红利”，也就是安定的社会和统一的市场。按照基本逻辑，这已经做到了经济繁荣、社会稳定。为什么到汉武帝还要搞集权改革，要更多的中央财政，要与匈奴开战？这似乎是汉武帝个人的意志，一个小概率事件。 　　吴晓波：如果汉景帝的继承人是一个类似万历那样的皇帝，或许不会有那么迅速的集权改革。但我还是认为武帝横空出世，进行一系列改革是个大概率事件。如果我们站在武帝的角度去想问题。七国之乱之后，地方军阀割据力量没有彻底消灭，人民尚未被凝聚起来。按马基雅维利的话讲：“最好的办法就是发动战争”。发动战争可以迅速将所有的权力都聚集在皇帝手上，为中央集权改革提供一个缓冲期。同时提出推恩令，消解地方军阀割据力量。 　　汉武帝经济上的集权变法，实际上是在对匈战争二十年后才开始的，原因是打匈奴打得没钱了。当然，汉武帝的成功也是有原因的，汉初七十年的积累，使得民间财富很充沛。所以，汉武帝应该是个大概率事件。
==========
吴晓波: 中国人的内心就是呼唤独裁者  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 59-110  | Added on 2013年11月28日 星期四 上午04时49分57秒 GMT-03:58

国历：您在书中提到，汉初七十年出现了三大社会问题：商人控制经济，诸侯过于强大和官商勾结。经过七国之乱，第二个问题已经基本解决了，即便还有一些隐患，通过推恩令也能逐步解决。如果商人控制经济带来了社会繁荣稳定，那商人控制经济有何不可？ 　　吴晓波：事情并非如此简单。这里面有一个中央和地方的矛盾问题。商人不会对皇帝效忠，商人会跟地方勾结。汉初的时候，冶铁业有点像今天的房地产业。全国最富有的八位商人中有四位是搞冶铁的，还有搞盐业、种植业、运输业和金融业都是大商人。大商人需要跟地方的诸侯国勾兑，中央政府分不到好处。现在很多资源，比如财政能力，资源配置能力，货币发行能力都掌握在中央政府手上。农耕文明时期大量的获利就是土地和人口，地方政府和商人的勾结是天然性的。当土地和人口的配置权都被地方控制的时候，中央政权就连征税都变得很困难。有为之君自然会不满“王小而诸侯大”的状态。 　　当然，汉武帝改革也付出了巨大的代价。汉初民间经济大繁荣的格局结束了，中产阶级集体破产，政府信用透支。社会活力一落千丈。 　　国历：西方人开创了发行国债解决财政问题。中国人则发明了国有企业解决财政问题。我理解，这两种方式有天壤之别。 　　吴晓波：你提到的这个点是经济史上中西之间最大的分界点，中国人到现在都没有纳税人的意识；政府也没有纳税人的意识。比如取消农业税，政府认为这是对农民最大的福利。在中国，政府和人民之间的关系不是纳税人关系，而是一种人身依附关系。 　　在西方，由于百年战争，大规模的国债开始在欧洲发行。从此之后，商人的独立性就天然存在了。他可以通过战争，逐渐扩大自己的权利。同时，一些启蒙思想家在理论上解决了商人合法性的问题，逐步形成了今天的民主制度。 　　当然，欧洲有一个比较特殊的非政府组织——教会。教会是罗马帝国遗留下来的一个天然的、庞大的非政府组织，长期跟国王博弈。当两个博弈力量存在时，商人作为第三方力量就会有更多发言权。中国历史上就没有这样的东西。 　　国历：人们认为宋代是中央财政能力比较强的一个时代，可是国力、军力都不强。宫殿比较小，还老被北方少数民族欺负，为什么呢？ 　　吴晓波：北宋的军事战争部分，到现在还是个谜。我没有研究过军事，但北宋对西夏、对辽的战争，胜率是大于败率的。北宋的核心问题是养兵太多。国防军加在一起有140万人（80万禁军和60万厢军）。这是历史上最多的时候，养兵的消耗太大，造成巨大的财政压力。另外北宋不反对土地兼并和官员经商，因此到王安石的时候贫富差距就拉大了。 　　国历：王安石变法单纯追求中央财政扩张，似乎没有起到作用，反而徒增民间抵抗，加速了北宋的灭亡。对于这次变法您怎么看？ 　　吴晓波：从史料来看，王安石变法并没有造成民间的大规模起义，或者基层暴动。但是我们看到了商人的消极抵抗，比如商人不愿意在城市里经商，改成了在城外交易。实际上，王安石的变法问题在于，老百姓、商人和地方官均没有从改革中获益，也就是没有形成共赢的局面。只有中央政府是拿到钱了，另外三个群体都受到了伤害。如果青苗法能比较合理地实行的话，可能会好一点。这样农民就能够获益，这个变法就无非削减了地方政府和有产者的利益。中国搞改革开放就是先从农村改革，把十亿人先摁住，让他们都吃饱饭，你接下来就容易了。哪怕我城市改革失败，也还维持得住。 　　国历：明清时期再次形成大一统局面。这个大一统时期似乎就完全没有冲动了。或许是到扩张极限？所谓“统一红利”逐渐被消耗殆尽。朱元璋、朱棣，康雍乾都是有为之君，他们都老老实实地不去寻求对外扩张。如果当年汉武帝时期就不扩张了，那岂不是大汉就成为明清，进入一种缓慢死亡的轨道？ 　　吴晓波：这个问题很有意思。我想回到原点谈一下。我认为中国的停滞和两个物资被有效解决有关：粮食和布匹。最早是水稻，后来地理大发现，番薯、玉米也传入中国，这种高产作物解决了中国超过一亿人口的吃饭问题，有了这么多的人口，统治者就没有向外掠夺的冲动。其次是布匹，之前中国穿麻，只有少数贵族、官员穿丝织品，明代之后出现了棉花革命，穿衣问题也解决了。在农业社会，一个家庭就是衣食住行嘛！除了衣食以外，其他都好解决。当这两种商品能够自产自销以后，这个帝国就失去了扩张的欲望。 　　在农耕社会得到基本满足之后，人们对生产效率就没有需求，工业革命就不可能萌芽。人们反倒觉得机器生产是对国家稳定有害的东西。晚清有些人认为，铁路一旦引进，粮食等物资就会大规模流通，导致造成人口流动，会造成社会的不稳定。 　　中国从十四世纪到十九世纪，长达五百年时间里，人均GDP的增长是零。我们保持了长达五百年的水平停滞。换言之，从农耕文明的角度来讲，中国已经走到了历史的终点。如果不是西方人用枪炮打破了我们的天朝梦，直到今天，我们仍然难有任何进步。 　　国历：照您的说法，没有西方人的入侵，中国岂不是就真成了“活化石”？一个民族在他刚刚勃兴之时就一眼万里，看到了他的死亡，岂不是太可悲了？我是否可以这么理解：或许正是由于有了秦皇汉武们的折腾，才使得这个宿命不那么无聊。使我们中国人有一点值得谈论的历史？ 　　吴晓波：汤因比总结了自古以来产生的21个古代文明，到现在还活着的只有中华文明和印度文明。其实，真正还在制度层面有传承的就只有中华文明。 　　中国是一个从天然角度讲很容易封闭的国家。北边是大型的沙漠，东面是海洋，南面是热带丛林，西面是高山峻岭。在这个大区域中生活的人们，自从魏晋南北朝之后，就有一种“宁做太平狗，不做乱世人”的心态，老百姓的内心就是呼唤独裁者。反过来讲，中国的政治学基本上就是控制的艺术：中央对地方的控制、政府对老百姓的控制，政府网罗和控制精英，政府要把宏观经济也控制起来。但是到了今天，世界进入了信息化时代，中央集权和商业力量呼唤的自由市场形成了一个巨大的冲突，我们有一个词叫“政治向左，经济向右”，这八个字实际上就是自由和控制之间的冲突，不解决不行。
==========
林徽因: 残忍的“女神”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 2-4  | Added on 2013年12月2日 星期一 上午12时42分00秒 GMT-03:58

记载，徐志摩死后，林徽因卧室墙上挂着徐志摩失事飞机的残骸，这对已死的徐志摩，大约是一种纪念；对在生的梁思成，大约只能说是一种残忍——虽然这块残骸，是梁思成应林徽因所求捡回来的。
==========
林徽因: 残忍的“女神”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 10-13  | Added on 2013年12月2日 星期一 上午12时44分53秒 GMT-03:58

林、梁的结合，实际上不过是长辈设计好的结果，其中有多少林徽因的个人意志，颇值得怀疑。梁启超1923年曾给长女梁思顺写信，曾颇为得意地谈到此种“设计”： 　　“我对于你们的婚姻，得意得了不得，我觉得我的方法好极了，由我留心观察看定一个人，给你们介绍，最后的决定在你们自己……徽音又是我第二回的成功。我希望往后你弟弟妹妹们个个都如此。”（据丁文江，赵丰田：《梁启超年谱长编》，上海人民出版社1983，P1005。）
==========
林徽因: 残忍的“女神”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 15-19  | Added on 2013年12月2日 星期一 上午12时45分48秒 GMT-03:58

1924年，林徽因与梁思成一同赴美求学，即寄托着双方家长的此种期望。 　　按“设计”流程，林徽因在美国须与梁思成谈一场卿卿我我的恋爱。但流程的执行并不顺利，林徽因不但与梁思成合不来，与同在美国的梁家长女梁思顺也闹到几乎决裂。1925年7月10日，梁启超致信梁思顺等在美儿女，曾隐约提及此事： 　　“思顺对于徽音感情完全恢复，我听见真高兴极了。这是思成一生幸福关键所在，我几个月前很怕思成因此生出精神异动，毁掉了这孩子，现在我完全放心了……”（据丁文江，赵丰田：《梁启超年谱长编》，上海人民出版社1983，P1046。）
==========
林徽因: 残忍的“女神”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 20-22  | Added on 2013年12月2日 星期一 上午12时46分11秒 GMT-03:58

按林徽因之弟林宣的说法：“梁思成、林徽因结婚以后，家庭生活充满矛盾。……从性格上讲两个人很合不来……梁思成和林徽因在一起处处让着林徽因，经常沉默。林徽因对此很反感。”（据《林宣访谈录》，收录于陈学勇：《林徽因寻真林徽因生平创作丛考》，中华书局2004，p145。）
==========
林徽因: 残忍的“女神”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 23-27  | Added on 2013年12月2日 星期一 上午12时46分52秒 GMT-03:58

1928年3月，林徽因与梁思成正式结婚——当林父在1925年死于流弹，林徽因之个人学业生活，及其生母之赡养，均全赖梁家照料，此种恩情，已将“林梁热恋”迫入必须修成正果的境地。 　　林、徐间的感情，按林徽因长子梁从诫的说法：“我一直替徐想，他在1931年飞机坠毁中失事身亡，对他来说是件好事，若多活几年对他来说更是个悲剧，和陆小曼肯定过不下去。若同陆离婚，徐从感情上肯定要回到林这里，将来就搅不清楚，大家都将会很难办的。”（据《梁从诫与文艺报记者的对话》，载2000年5月6日《文艺报》第4版。）
==========
林徽因: 残忍的“女神”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 31-36  | Added on 2013年12月2日 星期一 上午12时48分13秒 GMT-03:58

徐志摩在1931年底去世。1932年，哲学家金岳霖闯进了林徽因与梁思成的感情生活。关于金岳霖的闯入，梁思成若干年后是这样描述的： 　　“可能是在1932年，我从宝坻调查回来，徽因见到我时哭丧着脸说，她苦恼极了，因为她同时爱上了两个人，不知怎么办才好……我想了一夜，我问自己，林徽因到底和我生活幸福，还是和老金一起幸福？我把自己、老金、徽因三个人反复方在天平上衡量……过几天徽因告诉我说：她把我的话告诉了老金。老金的回答是：‘看来思成是真正爱你的，我不能去伤害一个真正爱你的人，我应当退出。’从那次谈话以后，我再没有和徽因谈过这件事。”（据林洙：《梁思成》，河北教育出版社2001，P263-264。）
==========
林徽因: 残忍的“女神”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 36-48  | Added on 2013年12月2日 星期一 上午12时49分34秒 GMT-03:58

金岳霖职业虽是搞哲学，但生性浪漫，文艺青年气质浓郁，与徐志摩属于同一类型。林徽因与之擦出火花，并不奇怪。奇怪的是林一面正沉痛哀悼“只求永远纪念着”的徐志摩；一面与梁思成“夫唱妇随”共同致力于古代建筑方面的研究；一面却又“苦恼极了”同时爱上了“老金”。此种“丰富”的感情生活，究竟该如何理解？ 　　按梁思成所转述的林徽因的说法，林最后之所以没有离开梁，是因为金岳霖的主动退出。这个解释其实很可疑。金岳霖信奉“试婚制”，自20年代以来，曾长期与一位名叫Taylor（中文名秦丽莲）的美国女友保持同居关系；另据何炳棣讲，二人还育有一女。 　　了解到金岳霖对“试婚制”的忠实信仰，自然也就不难看出，此后十余年，从北京到昆明，从昆明回北京，何以金岳霖始终如附骨之蛆，长期坚持与林徽因梁思成夫妇住在一起——在金岳霖的哲学里，这种如影随形，本身就是一种变相的“试婚”体验。除了肉体上的夫妻生活，金岳霖已渗透到了林徽因生活的各个角落。除了卧室，梁家的客厅、餐厅乃至婴儿间，金岳霖的影子无处不在。这不是变相的“试婚制”，又是什么呢？ 　　对金岳霖的婚姻观念，林徽因是有深入了解的。1936年，她写信给费正清的夫人费慰梅，抱怨梁家的大姑子、小姑子有多么讨厌。其中写道：“她（指梁思顺）不喜欢她的女儿从她舅舅和舅妈的朋友那里染上那种激进的恋爱婚姻观，这个朋友激进到连婚姻都不相信——指的是老金！”（据《散落的林徽因致两费信函碎片》，收录于陈学勇：《林徽因寻真林徽因生平创作丛考》，中华书局2004，P110。）
==========
林徽因: 残忍的“女神”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 49-52  | Added on 2013年12月2日 星期一 上午12时50分50秒 GMT-03:58

金岳霖“连婚姻都不相信”，才是林徽因最终只能留在梁家，做“太太的客厅”的女主人的关键原因。林徽因在1955年去世，金岳霖针对林徽因的变相“试婚制”走到尽头，遂于60年代开始追求名记者浦熙修，并一度走到准备结婚的程度，但在组织的劝说下，终因浦熙修“复杂的政治背景”，金岳霖选择了放弃。（据李文宜：《回忆金岳霖同志生活轶事》，收录于《金岳霖的回忆与回忆金岳霖》，四川教育出版社1995，P157-158。）
==========
林徽因: 残忍的“女神”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 54-61  | Added on 2013年12月2日 星期一 上午12时51分40秒 GMT-03:58

卧室墙上徐志摩失事飞机的残骸，客厅餐厅里进进出出的“老金”，对梁思成而言，当然意味着一种“残忍”。只是梁思成对此种“残忍”说得很少，但那句“一种无法形容的痛楚紧紧地抓住了我”，终究暴露了真相。 　　所以，当一位与林徽因截然相反的女性——林洙——出现在梁思成的生活中时，61岁的梁思成不顾子女们的激烈反对，决然选择了续弦。梁思成对林洙说：“我不否认和林徽因在一起有时很累”，并在给林洙的求爱“申请书”中，谈到了自己内心深处的“真空”。梁在“申请书”中说道： 　　“不瞒你说，多年来我心底深处是暗藏着一个‘真空’地带的；这几天来，我意识到这‘真空’有一点‘漏气’，一婆温暖幸福的‘新鲜空气’好像在丝丝漏进来。这种‘真空’得到填补，一方面是极大的幸福、一方面也带来不少的烦恼……我只知道，我已经完全被你“俘虏”了！吓坏了吗？——心神不定的成。”（据林洙：《梁思成》，河北教育出版社2001，P266-271。）
==========
林徽因: 残忍的“女神”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 62-66  | Added on 2013年12月2日 星期一 上午12时52分07秒 GMT-03:58

在“太太的客厅”里，林徽因的风采需要梁思成保持仰望的姿态；在林洙的回忆文章里，字里行间都是对梁思成的敬重与崇拜。在林徽因的感情世界里，梁思成作为“转正的备胎”屡屡遭遇危机；在林洙的的心目中，他是唯一的感情寄托——文革浩劫中林洙对梁思成的倾力守护，可为明证。对梁思成而言，林徽因是“残忍的女神”；但当“女神”远去，伤痕犹在，他需要林洙这样的女性，来慰疗自己生命的“真空”。
==========
豆瓣，一个“乌托邦”怎么赚钱  (infzm.com)
- Highlight Loc. 37-40  | Added on 2013年12月2日 星期一 上午01时00分55秒 GMT-03:58

豆瓣提供的数据显示，截至2013年6月，豆瓣拥有7200万左右“常住人口”（注册用户）的用户，以及每个月2亿左右的“流动”人口（访问用户）。86%的用户年龄在18-35岁。 豆瓣公司一位中层对南方周末记者表示，这些人不是喜欢iPhone、iPad的人，而是玩胶片相机、拍立得、宝丽来、黑胶唱机，甚至是限量明信片的人。
==========
豆瓣，一个“乌托邦”怎么赚钱  (infzm.com)
- Highlight Loc. 53-57  | Added on 2013年12月3日 星期二 上午12时29分19秒 GMT-03:58

阿尔法城是为豆瓣上的高端用户（艺术家、手工艺人、音乐人、作家等）服务的社区。在这个虚拟的城市，你可以自由选择街道居住，和气味相投的人厮混，发现各种有意思的人和事。 最早一批到阿尔法城的是LGBT（或GLBT）群体——女同性恋者（Lesbians）+男同性恋者（Gays）+双性恋者（Bisexuals）+跨性别者（Transgender）。这些人在阿尔法城市注册了一条街。
==========
李小龙的情人丁佩  (nfpeople.com)
- Highlight Loc. 28-35  | Added on 2013年12月3日 星期二 上午12时50分07秒 GMT-03:58

丁佩告诉我：1973年7月20日下午，李小龙和嘉禾电影公司董事长邹文怀讨论完剧本就到了她的寓所，然后一起去餐馆吃饭。回家后，李小龙突然感到一阵头痛，丁佩给了他几片止痛药。服药后，李小龙躺下了。晚上10时左右，邹文怀还有事要与李小龙商量，便去叫他，但他已没有反应。邹文怀感到不妙，马上打电话叫医生，李小龙在医院没有抢救过来，医院公布的死因是“脑水肿”。 一代巨星的陨落，令李小龙与丁佩的婚外情曝光，丁佩的人生因此发生重大转折。成千上万李小龙的影迷都归罪于丁佩，说她是“在床上害死李小龙的狐狸精”，甚至有人一再逼她跳楼。当时她饱受千夫所指，演艺事业毁于一旦，还被一步步推入毒海，吸了一年的大麻，导致部分大脑神经受损、精神分裂和丧失记忆。最后丁佩突然醒悟，戒掉毒瘾，凭着毅力自救，训练大脑恢复失去的记忆。
==========
李嘉诚: 孤独是他的能量  (infzm.com)
- Highlight Loc. 5-6  | Added on 2013年12月3日 星期二 上午06时43分41秒 GMT-03:58

创业至今六十多年，虽历经多次经济危机，但没有一年亏损；自从1999年被福布斯评为全球华人首富以来，15年间不管风云如何变幻始终稳居这一宝座。 这就是李嘉诚。
==========
李嘉诚: 孤独是他的能量  (infzm.com)
- Highlight Loc. 12-14  | Added on 2013年12月3日 星期二 上午06时44分27秒 GMT-03:58

85岁的李嘉诚，从早年创业至今，一直保持着两个习惯：一是睡觉之前，一定要看书，非专业书籍，他会抓重点看，如果跟公司的专业有关，就算再难看，他也会把它看完；二是晚饭之后，一定要看十几二十分钟的英文电视，不仅要看，还要跟着大声说，因为“怕落伍”。
==========
李嘉诚: 孤独是他的能量  (infzm.com)
- Highlight Loc. 15-18  | Added on 2013年12月3日 星期二 上午06时46分08秒 GMT-03:58

关于工作习惯，最为著名的细节是李嘉诚的作息时间：不论几点睡觉，一定在清晨5点59分闹铃响后起床。随后，他听新闻，打一个半小时高尔夫，然后去办公室。 熟悉李嘉诚的人士表示，他是一个危机感很强的人，他每天90%的时间，都在考虑未来的事情。他总是时刻在内心创造公司的逆境，不停地给自己提问，然后想出解决问题的方式，“等到危机来的时候，他就已经做好了准备”。
==========
李嘉诚: 孤独是他的能量  (infzm.com)
- Highlight Loc. 20-32  | Added on 2013年12月3日 星期二 上午06时47分23秒 GMT-03:58

作为一个商人，李嘉诚对数字尤其敏感。 从20岁起，李嘉诚便热衷于阅读其他公司的年报。除了寻找投资机会，也从中学习其他公司会计处理方法的优点和漏弊，以及公司资源的分布。他自称可以对集团内任何一间公司近年发展的数据，准确地说出其中的百分之九十以上：“看一看便能牢记，是因为我投入。” 对于信息的重要性，李嘉诚常常一再强调。虽已85岁高龄，但他对新技术的了解，并不逊于年轻人。在李的办公室，左手边摆着两台电脑，实时显示旗下公司的股价变动。而在侧面办公桌上，则摆着他的苹果笔记本，这是他日常工作所用的。 每天早晨，李嘉诚都能在办公桌上收到一份当日的全球新闻列表。据一位跟随他十余年的人士透露，这份新闻列表并非摘要，而是一个又一个的新闻标题，多来自《华尔街日报》、《经济学人》、《金融时报》等全球知名媒体。李会先浏览，然后选择其中想看的文章，让人翻译出来细读。 李嘉诚的这个习惯坚持了十余年，并因此而专门设立了一个四人小组，负责这项工作。而他之所以看标题，不看摘要，是不想被别人误导。 据另一位员工透露，以前，李嘉诚看新闻喜欢纸质版，iPad出来之后，他就只看电子版了。李现在用的是iPhone手机。 这些习惯，让李嘉诚始终站在资讯的最前沿，也让这个老人投资了一系列高科技公司。 李嘉诚旗下的维港投资，最近这两年，投资了六十多家科技公司，其中不乏很多明星项目，例如Facebook、Skype、Siri、Waze、Spotify、Summly等等，而这个团队总共不过8个人。
==========
李嘉诚: 孤独是他的能量  (infzm.com)
- Highlight Loc. 32-198  | Added on 2013年12月4日 星期三 上午12时41分43秒 GMT-03:58

“他并不是一个生活在象牙塔中的人，相反，他对潮流的把握远超很多年轻人。”一位下属透露。李嘉诚旗下公司无数，连很多下属都数不清，直接向他汇报的，就有200人左右。每个月，李都会跟海外管理层进行会议，每年会“出外巡检”三四次。 李的多位下属向南方周末记者透露，李嘉诚非常善于问问题，遇到一个新事物，他总是会想，这和我、和我的公司有什么关系？他总是会将自己的问题交给专业的人去寻找答案。 比如，在Facebook等社交媒体开始火起来的时候，李嘉诚曾经问过旗下公关团队一个问题：怎么看待其和平面媒体以及网上媒体对集团公关的影响？ 为了回答李嘉诚的这个问题，公关团队专门召开最高会议进行讨论，形成专题报告向李汇报。有趣的是，最后这个团队甚至开发了一款软件，专门用以评价不同渠道的公关效果。 “如果李先生是个停滞的人，就不可能有今日之成就。”李嘉诚的一位下属感叹，“外人都将他看成超人，而他自己，则始终将自己看着是变成超人之前的那个人”。 与自己相处 他几乎从不生气，见到所有人，都是一副标准的笑脸。 熟悉李嘉诚的人，也常说他们看不懂他。他几乎从不生气，见到所有人，都是一副标准的笑脸。 “他真的没有生气过吗？他会因为什么事情而难过？他发过火吗？”面对这一连串问题，几位跟了李嘉诚十年以上的下属一脸迷茫，想了很久，他们实在回忆不起是否有过这样的场景。 当你问起李嘉诚强势的一面时，其中一位跟了李二十余年的高层反问：强势怎么定义？ 在她这么多年的印象中，李决断非常之快，但并不是个咄咄逼人的人，他很会倾听下属的意见，“如果你是对的，他会听你的，而不是坚持他的”。 在生活中，李嘉诚时常表现出单纯快乐的一面。走在香港的大街上，李就变成了一个念旧好玩的老头，总是和身边的人说，这里原来是啥样的。 李嘉诚还每周为儿孙们亲任导师，自己准备课程、案例，据一位接近李的下属透露，3年来，他给孙辈们上的课，既有道德讨论，也有文化批评、世界经济。孙子、孙女年纪都很小，要演绎生动，难度很高，但李却乐此不疲。 为了告诉儿孙们风险是怎么回事，李嘉诚甚至还专门花了8000美元，去印出了四张AIG股票。他把这张股票裱起来，标注了这个世界上最大的保险公司在金融危机中破产的故事，并且写上“以此为鉴，可惕未来”。有趣的是，这时候他的孙儿们还不过几岁。 另一位跟了李十几年的下属透露，李嘉诚喜欢看电影，而且，看电影时，他的“代入感”很强，每次都会选择一个自己喜欢的角色，然后随着剧情起伏，“过他们的生活”。 在这位下属看来，李嘉诚其实是个感情很丰富的人，但他与众不同之处在于，他很懂得控制自己的情感。 1996年，李嘉诚的长子李泽钜被世纪大盗张子强绑架，对方单枪匹马到李家中，开口就要20亿，李当场同意，但表示“现金只有10亿，如果你要，我可以到银行给你提取”。 李的镇静，连张子强都很意外，张问他：你为何这么冷静？ 李回答道：因为这次是我错了，我们在香港知名度这么高，但是一点防备都没有，比如我去打球，早上五点多自己开车去新界，在路上，几部车就可以把我围下来，而我竟然一点防备都没有，我要仔细检讨一下。 李嘉诚告诉南方周末记者，当时他劝告张子强：你拿了这么多钱，下辈子也够花了，趁现在远走高飞，洗心革面，做个好人；如果再弄错的时候，就没有人可以再帮到你了。 有趣的是，据李嘉诚透露，后来张子强又打来电话，李说，你搞什么鬼，怎么还有电话？张子强在电话中说，李生，我自己好赌，钱输光了，你教教我，还有什么是可以保险投资的？ 李嘉诚答道：我只能教你做好人，但你要我做什么，我不会了。你只有一条大路，远走高飞，不然，你的下场将是很可悲的。 2013年11月22日，李嘉诚向南方周末记者回忆当时的情形时，语气平静，就像是在讲述一段别人的历史。其中的惊险和锥心之痛，似乎全都烟消云散。 李嘉诚将这种冷静归于他喜欢看书，“我喜欢看书，什么书都看，这对我都有用，今天有用，明天也有用。所以，很多大事来的时候，我也能解决”。 而一位跟了李十几年的下属则将这种冷静归结到他少年的成长经历上。 李嘉诚出身于书香门第，爷爷是清朝最后一科秀才，两位伯父在民国初年，还曾跨海留洋取得日本东京帝国大学博士学位。而李的父亲，则是小学校长。但因为二战爆发，故乡潮州被日本侵袭，李和家人逃难到香港。 没想到，1941年日本攻占香港，母亲只好带着弟妹回老家。更没想到，贫困抑郁的父亲染上肺结核，半年之后就去世了。14岁的李，独自面对父亲的死亡与埋葬，“一夕长大”。 更祸不单行的是，年少的李嘉诚也染上了肺结核。 “这是我一生中最艰难的时刻。”李嘉诚回忆说，“我告诉自己不能死，身为大儿子，为了母亲和弟妹，为了前途，一定要做好自己的工作。” 没有钱去看病，李嘉诚便只能用自己发明的方法对付肺病，清晨到山顶呼吸新鲜空气，李替厨师写家信，以交换鱼汁与鱼杂汤，强迫自己喝下这平日最讨厌的食物，只因知道这些汤有营养价值…… 一位采访过李嘉诚的记者写道：李嘉诚的心胸之大——收购和记黄埔此等之事一直秘不外宣，甚至自己的老婆也不知道，一切都自己心算——是撑出来的：丧父、养家、肺病、贫穷……当一个人在自己15岁左右经历这一切挑战而没有被打垮，他就没有什么是不能承受的了。 孤独是他最自然的常态 “他会不断自己抛问题、自己回答。” 虽为华人首富，但李嘉诚却过着清教徒般的生活。 “他11岁就逃出来，一路上都是一个人在奋斗，他老和我们讲自己缝衣服，到现在依然如此。”一位下属告诉南方周末记者，李的袜子都是不能见人的，因为他自己缝补了好多次。 李鼻梁上的黑框眼镜，打从1972年长江实业上市记者会开始，就再也没有变过。手上的手表，也总是同一块，直到最近在一次旅行中看到一款西铁城的太阳能手表，他非常喜欢，才很大方地跟售货员说：“你不用给我打折啦。”这款手表的售价是3000港币。 镜头前，李总是蓝黑色西装套装搭配白衬衫，而领带永远是蓝白色系，李乐于向别人展示他穿了数十年的西装皮鞋胜于向别人展示他成功的生意。 李的办公室，像他的打扮一样简单，除了一望无际的维多利亚港海景。 偌大的办公桌上，只有一沓很小的便笺纸，两支笔，一副放大镜，李每周在这里工作五天半。 办公桌的对面，是黑色的沙发和茶几。没有靠垫，没有烟灰缸，也没有潮州人最喜欢的功夫茶具，只是孤零零地摆着一个装饰盒。 李办公室最惹眼的，是清代儒将左宗棠题于江苏无锡梅园的诗句：“发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，寻平处住，向宽处行。” 这24个字，凝聚着深刻的人生哲理，而李嘉诚则将其视为自己的人生信条。 “孤独感是他最好的朋友，也是他最自然的常态。”那位熟知李嘉诚经历的高层如此评价道。在她看来，经历过少年磨难的李嘉诚，早已习惯了孤独的感觉。 回忆早年的苦学生涯，李说，“别人是自学，我是‘抢学问’，抢时间自学。一本旧《辞海》，一本老师版的教科书，自己自修。” 这是一个孤独之旅，命运剥夺他的，李要靠自己抢回来。没有学历、人脉、资金，想出人头地，自学是他唯一武器。 李嘉诚自律惊人，除了《三国志》与《水浒传》，他不看小说，不看“没有用”的书。捡起教科书，李时而扮演学生，时而扮演老师，摸索教学和出题的逻辑，寻找每个篇章的关键词句，模拟师生对话，自问自答。 “孤独是他的能量，也是他的朋友。独处时，他脑海会开始做思想的挣扎，会不断自己抛问题、自己回答。”李的一位友人说，“他现在的习惯，就是来自于此。” 在创办长江塑料厂时，李又开始订阅英文《当代塑料》及其他西方专门的塑料杂志。与此同时，李开始将部分资金投资华尔街上市公司股票，李从不按直觉投资，而是仔细研读公司财报，研究商业规则。华尔街财报是李的英文老师、商业教练，也是李的私人投资获利来源。 在这位友人看来，经过几十年的磨炼，李嘉诚早已学会了和孤独相处，所以，登上人生的高峰之后，少有高处不胜寒之感。 而李的豁达和乐观，也皆来自于此。李的这位友人给南方周末记者举了个例子，2013年3月份，香港国际货柜码头发生罢工事件，工人们在长实门前扎起帐篷，拉起横幅抗议，李嘉诚的照片被画上魔鬼的红色双角和白色獠牙，额头上还被写上了“奸商”两字。因为要从门口进出，李嘉诚看到也非常不高兴，但几个小时之后，他就开解了，李和他们开玩笑说，哇，这个上面，把我的头画得还是笑的。 “工潮的冲击大，还是逃难到香港的冲击大呢？”这位友人反问，在她看来，早年的经历，早已让李嘉诚练就了百折不挠的心态，“他找到了平衡内心的秘诀”。 在李嘉诚的办公桌上，有两块小玻璃，上面是李自己写的两段话，一段是：求百事之荣，不如免一事之辱；邀千人之欢，不如释一人之怨。而另一段则是：春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪；若无闲事挂心头，便是人间好时节。 建立在尊重之上的商业帝国 早在很多年前，李就已经不管具体业务，他的时间和精力，基本花在“定坐标”上。 相比他内心的隐秘世界，普通人更感兴趣的是他的财富帝国。 一个地产商告诉南方周末记者，李最让人敬佩的，不是他在香港的成功，而是他在世界上的成功。同为商人的他感慨，在香港这个弹丸之地，成功商人很多，但一旦走上国际化道路，许多人就因不适应而铩羽而归。 但李嘉诚不同，自上世纪80年代开始，李就一步一步走向世界，且屡战屡胜，几乎从无败绩。 而今，李嘉诚的商业版图遍布全球52个国家，从事的产业，横跨通信、基建、港口、石油、零售等多个领域。集团员工超过26万人。而员工中，中国人只是少数，大多都是英国人、美国人、加拿大人……他是如何做到的？ “build on respect（建立在尊重之上）”。李嘉诚身边一位高管脱口而出。 在李嘉诚身边的高管们看来，尊重所有人，是李嘉诚公司的核心文化，也是这么多年其能够驰骋全球的秘诀所在。“每个人都有很多选择，为什么要跟着你？你给我很多钱，但需要牺牲我的尊严，我不会跟着你；但如果你因为我有能力，尊重我，给我空间和舞台，我一定会跟着你。” 一个可以佐证的事实是，在李嘉诚旗下公司，员工的离职率通常都非常低，多数员工都是跟着李打拼了数年的，这里当然也包括很多老外，“他们能留下来，更是因为如此（被尊重）。” 在接受南方周末记者的采访中，李嘉诚时时处处都表现出这一点。李认真地倾听每一个人的问题，生怕没有回答清楚，约好了用普通话采访，李就一直用普通话，虽然潮州话对他来说更自如。李会照顾每一个人的感受，听问题时，专注如小学生；回答时，一定会看着对方。 李给每个人都发了一张名片，但轮到摄影师时，名片派完了。让人意外的是，采访进行到一半，李突然向远处的助手要了一张，补给了摄影师。他的举动是如此自然。 李嘉诚不希望别人称呼他为老板，他更愿意以“领袖”要求自己。“一般而言，做老板简单得多，你的权力主要来自你的地位，这可能是上天的缘分或凭着你的努力和专业的知识。做领袖就比较复杂，你的力量源自人性的魅力和号召力。”在一次接受访问时，李曾这样自我解答：“做一个成功的管理者，态度与能力一样重要。领袖领导众人，促动别人自觉甘心卖力；老板只懂支配众人，让别人感到渺小。” 据高管们透露，早在很多年前，李就已经不管具体业务，他的时间和精力，基本花在“定坐标”上。 比如说，负债率。李嘉诚对这一指标的控制，近乎偏执，他经常说的一句话是：“旱时，要备船以待涝；涝时，要备车以待旱。一家公司即使有盈利，也可以破产，一家公司的现金流是正数的话，便不容易倒闭。” 李嘉诚告诉南方周末记者，长实2013年的负债比例是4%，和黄是21%，位于加拿大的Husky，负债比例只有12%。李对此深以为豪，“我从1950年开始做生意，对负债和贷款问题，我一直非常小心处理，虽然经历过不少风风雨雨，但也一路走了过来。” 工厂是最好的课堂 “现在很多人只知道李先生是富豪，却忘记了他是做工厂出身的”。一位跟了李嘉诚十几年的下属告诉南方周末记者，这是解读李嘉诚的另一个密码。 与重视定坐标一样，李嘉诚对细节也很重视。 李嘉诚基金会负责具体项目的罗慧芳女士告诉南方周末记者，他们做的一个医疗方面的项目，李对每一个数据都很清楚。他甚至也会自己打电话去抽查，有一次，其中的一位患者接到一个香港打来的电话，对方开口就说“我是李嘉诚”，把他吓了一跳。 “现在很多人只知道李先生是富豪，却忘记了他是做工厂出身的。”一位跟了李嘉诚十几年的下属告诉南方周末记者，这是解读李嘉诚的另一个密码。 “做工厂的人，对细节要求非常严格，李嘉诚开始做表带，后来做塑料花，这都需要对细节的把握。”据这位高层透露，即便到现在，李依然有着工厂情怀，他看到一个杯子，就拿起来研究说，这个可以怎么做怎么做。 对李嘉诚来说，早期的工厂经历，是他最好的课堂。对做一个塑料花，原料怎么来的，怎么出口，怎么办手续，他了如指掌，而其对世界经济形势的认识，最早也来自这里。 而从某种程度上而言，李做生意的原则，也形成于此时。 据李嘉诚的这位友人透露，早年，李嘉诚的英文并不好，但是塑料花又是出口的，如何用那么蹩脚的英文去说服别人，对李嘉诚是个很大的挑战。最终，他想出了一条最有说服力的理由——货真价实，“我的成本加25%，就是我的价格，而且，我永远是这个价钱。” “李嘉诚就这么找到了一个词典，就这么应付世界了。”这位友人说，李的这种原则，几乎贯穿始终——做人也是一样。 和李嘉诚同时代的商人中，不少人栽在了最难处理的政商关系上，但李却从未因此而烦恼。“他对官员的态度也是始终如一，无论遇到什么事，别人都知道，李嘉诚会怎么反应，所以，也不会为难他。”这位友人分析，李做人非常有原则，这让他在政界也赢得了不少人的尊重。在处理政商关系上，李曾给自己定了九字箴言：讲真话、做实事、有贡献。 “政治和经济，根本上是手和脚的关系，假如两者背道而驰，是很难处理的。”李嘉诚坦言，如果政治找上门来，躲也是躲不掉，他的原则是“不参与政治，但关心政治”。 李嘉诚不喜好交际，在一些朋友看来，他很闷，有时还有点不合时宜。这位友人给南方周末记者举了个例子，一次，一个官员在李嘉诚面前夸耀他们投了多少钱搞环保，李突然来一句，“不浪费就是最大的环保”，差点没把人噎死。 另一个细节是，在2012年的特首选举中，李嘉诚支持的是梁的对手唐英年，选举结束后，有人劝他与梁重归于好，他回道：“我们本来就没有怨，何来的和好？” “李嘉诚是有点不好玩，但是有一点，所有人都很喜欢他，那就是他的真心。”一位友人说。李嘉诚自己也经常说，他在全世界各地都有生意，但每次做完生意之后，都会和客户变成朋友，有的更成为知己和事业的重要伙伴。有时候，“李嘉诚”三个字就是金字招牌。 内心的富贵才是真富贵 为弥补自己少年失学的痛和父亲因病去世的无奈，李嘉诚将基金会捐献的方向主要放在两方面：教育和医疗。 “我对赚钱的重视程度不及捐钱。”2013年11月22日，李嘉诚如此告诉南方周末记者。 这是这位华人首富的另外一面。 1980年起，李嘉诚决定设立个人基金会，希望“在我离开这个世界后做的事，一定要比我在世时做的只多不少”。而在更早些时候，他们就已经捐献巨资。2007年5月，《时代》杂志公布全球最有影响力的两位人士，其中“最有影响力的慈善家”一项，李嘉诚名列其中，与比尔·盖茨齐名。 然而，外界很少知道的是，李嘉诚做出这一决定，也经历了一个曲折的心路历程。金钱，也曾经对李充满诱惑。因为李目睹父亲从受人尊敬的小学校长，落魄到一名寄人篱下的职员。李经历过没钱就没有尊严、没有家、无法读书的困境。所以，在创业成功之后，李也曾享受过金钱带来的快乐。 据媒体公开报道，1956年，28岁的李嘉诚已跻身百万富豪之列。那时候的李，体会到物质享受的乐趣，西装来自裁缝名家之手，手戴百达翡丽高级腕表，开名车，甚至拥有游艇。李也开始尝试上流社会的玩意，玩新型莱卡相机，并在香港列提顿道半山腰买了面积近200平方米的新宅，将母亲接来同住。 但是，就在搬进新家的那天晚上，李嘉诚彻夜难眠，第一次认真审视财富，“财富能令一个人内心拥有安全感，但超过某个程度，安全感的需要就不那么强烈了。”李嘉诚后来回忆说。 至少在半年的时间里，李嘉诚一直郁郁寡欢，晚饭后，常一个人驾车到西环半山上的宝珊道发呆。李说，直到有一天，自己突然想明白了，可以通过帮助别人，赋予财富新的意义，李突然领悟到：“内心的富贵才是真富贵”。 也就是从那时开始，李嘉诚开始不断捐献，直至1980年，李已经52岁，成立了李嘉诚基金会。 为弥补自己少年失学的痛和父亲因病去世的无奈，李将基金会捐献的方向主要放在两方面：教育和医疗。 首先，李在故乡成立一所大学——汕头大学。办学是个无底洞，李此举曾引来一些朋友的担忧，但李志气坚定，少年失学的痛，转化成他对汕大的浓郁情感。李说，虽然他没有大学学历，却能创造一所大学。“就算汕头大学一夕之间被摧毁，我也会把它重建起来！” 而今，这片昔日的农田上，已经培养出了大批硕士和博士，一些人已经进入社会工作，采访中谈及这一话题，李嘉诚的自豪之情溢于言表。 现在，李逢人便称，基金会是他的“第三个儿子”，然而，外界同样很少知道的是，这一称呼得来同样不易。 据李嘉诚透露，2003年的某个夜晚，为基金会的未来，他再次彻夜难眠。因为他日渐体会到自己年事已高，但又不希望基金会停止运作，而基金会无止境地运作，就需要投入大笔大笔钱，他担心，这是否剥夺了原本该属于子孙的财富权利？ 彼时，李嘉诚也被家族财产的传承所困扰。一端是自己的亲骨肉，一端是自己的梦想，到底该如何取舍？ 突然，李领悟出一个道理：“我现在有两个儿子，如果我不是（有）两个儿子，而是三个儿子，我是不是也要给第三个儿子一份财产？”只要将基金会视为第三个儿子，财产分三分之一给基金会，就理所当然。 心念一转，豁然开朗。李嘉诚后来在接受采访时透露，这个思想上的自我突破，让他开心了很多天。“那种安慰、愉快的感觉，实在用笔墨难以形容！” 事实上，李嘉诚做慈善，很多时候，也是基于自己的亲身经历。李曾开启了一个针对癌症病人的临终关怀项目，起因是，他去探望一个罹患肿瘤的富豪朋友，这位朋友看到他非常高兴，双手拉着他要他坐在床边，后来朋友睡着了，拉着他的手也没有放开，“我心里想，这个朋友很富有，但因为肿瘤而痛楚不已。内地贫穷的癌症病人没钱治疗，生活怎样过？于是立即想到开展宁养服务”。 李说，他不喜欢“临终关怀”这个词，所以改为了“宁养服务”。 李嘉诚基金会高级项目经理罗慧芳女士告诉南方周末记者，李对这个项目很上心，甚至还专门就市面上有哪些新药和他们进行过讨论。据她透露，宁养计划至今已经做了十多年，在内地以及香港已经有了42家宁养院。 对于另外一个支持儿童疝气手术的项目，罗慧芳女士告诉南方周末记者，她在一个下午四点多时给李嘉诚看了一组患病儿童的照片，李当即表示支持在那个省份开展这一项目。一个小时后，李又跟罗说，扩展到旁边两个省份吧。 在过去的几年中，李嘉诚一直在期待他的言行能够激起更广泛的响应，将慈善业从个人的道德完善，转变成促进社会进步的力量。 2013年11月19日，在位于西安的大石头村，李嘉诚为其基金会下属的“展璞”计划二期揭牌，李跟省市领导以及村民座谈，几乎每个人发言时都要称赞一番李嘉诚的善举，对他的到来表示热烈欢迎，每一次，李都双手抱拳，站起来，然后弯腰，连声说，“谢谢”。 面对冗长的发言，李嘉诚坐在北方微凉的硬靠椅上，始终面带微笑。座谈进行到一半，有好心的工作人员拿进来一个坐垫，但被他拒绝了。 “展璞”这个致力于培训内地女村官的项目，此前已经在广东、广西等地取得了一些效果。人群中，从广西专程赶来的潘德英欣喜不已，这位来自桂林大寨村的民选女村官，在李嘉诚基金会的资助下，于2010年到广西大学接受培训，回去后，就向当地妇联提出，能否给村里的妇女们培训一下妇科保健知识。“以前谈起这，脸都红；上了课之后，觉得没什么，也想帮乡亲们一把。”而今，潘解释这些，没有丝毫忸怩。 潘德英自信，充满阳光，自认为没有什么做不到的。她还从基金会中争取了2万的种子鼓励基金，拿回去修建村里的演艺楼。这个方案也得到了地方政府的支持，获得了额外32万元的资助。而今，演艺楼已经开业，成为乡亲们的另一个创收去处。
==========
我才不管你爱听不爱听  (nfpeople.com)
- Highlight Loc. 102-5  | Added on 2013年12月4日 星期三 上午06时35分11秒 GMT-03:58

人物周刊：政府能摆脱土地财政的依赖吗？ 任志强：很多人不承认土地财政的说法，因为它并没有纳入人大的财政管理，在财政预算法里是不包括这部分钱的。政府本来应该是分配公共财产的，是提供公共服务的，如果你对经济性产品进行投资的话，政府就成了商人了，一定是最坏的商人，因为你一定用市场的行为去投机，因为你有权力。
==========
我才不管你爱听不爱听  (nfpeople.com)
- Highlight Loc. 11-15  | Added on 2013年12月4日 星期三 上午06时44分49秒 GMT-03:58

人物周刊：你怎么看待不同意你观点的人，比如在房地产问题上，一些企业家的观点和你很不同？ 任志强：我们在不断要求自己的言论自由，怎么可以限制别人的言论自由？不会要求别人跟我有一样的意见，但并不妨碍我们在一起共事。比如说王石，我们在房地产问题上的看法可能不一样，但跟我们一起做公益的事情没关系，该做什么做什么，该讨论问题还讨论问题，该选他做亚布力轮值主席照样选他，不表示和我们意见不一致就不能相容了。
==========
零皮草=空想社会主义 灭不掉的皮草业  (infzm.com)
- Highlight Loc. 25-53  | Added on 2013年12月4日 星期三 上午09时02分28秒 GMT-03:58

在东三省，皮草就是刚性需求：“就跟过去结婚要买四大件似的，有的地方没有皮草就不能结婚。”张淑华告诉南方周末记者，“《红楼梦》里，薛宝琴‘披裘踏雪折梅’。宫廷里，皇帝、大臣的帽子上，也用皮草做配饰。从中国文化里，大家就崇尚这个。觉得这是高贵的、是好的享受，所以一旦有了钱，市场就一发不可收拾。” 当然不是只有中国人这么认为。尽管英格兰几乎是最早禁止毛皮养殖的国家，但英格兰人也曾为皮草疯狂。在维多利亚时代（1837~1901），英国皇室对皮草制品就青睐有加。上流社会受到皇室风潮影响，绅士们的衣服往往带着皮草衬里，女士的大衣则永远把皮草饰在裙边、衣领和袖口。 到了1920、1930年代，因为明星们的示范，皮草也在英国普通人中流行起来。那时候，女人只要有了一笔能够自己支配的财富，第一件事多半是给自己买一件皮草大衣。走在当时的英国街头，每三个女人里必定有两个穿着皮草。一些漫画杂志调侃，甚至在洗碗的时候，女人们都不愿意脱下自己的貂皮大衣——“皮草几乎成了女人的第二性征”。 对皮草热衷度最久的，还是俄罗斯人。16、17世纪，大航海技术把西欧国家带到了黄金时代。俄罗斯人没有黄金、白银，就拿皮草当硬通货，和西欧人做生意。 东北人和俄罗斯人多少有些相似。因为天寒地冻，天然要给自己裹上皮草。鄂温克族、鄂伦春族、女真族都这么干过。 “不过他们取之有量。”东北人张译觉得，那时人们对自然还怀有敬畏，“不是把这些东西变成欲望。”所谓欲望，典型的东北式表现就是：“就算没有任何社会地位和身份可言，东北人也觉得穿上裘皮就是美、就是富贵。” 张译记得，这种欲望大概是在1980年代末、1990年代初开始跑出来的，从那时开始，东北人个个都拗着劲儿想买件皮草。 也是从那个时候，中俄边境的皮草贸易开始了。俄罗斯人在皮草的品位上，和中国人其实差不太多：没别的要求，只要便宜。也正因此，中国早年的狐狸和貂，大多数都披在了他们身上。 中国人重新把皮草披在身上，已是2005年的事了。那一年，中国制造的皮草，从出口为主变成了内销为主。这当然和加入WTO以后，中国人钱袋子越来越鼓有关；也和东北老工业基地从那几年开始，经济好转有关。 2005年开始，中国皮草出口份额一路下跌，从最高峰时总产量的80%多用于出口，直至跌到2012年的14%。而2012年的中国皮草业的工业总产值，是717.9亿元人民币。 支撑着那86%皮草消费的，是中国二、三线城市的消费者。他们对毛皮的消费，显然不再是为了御寒——鹅绒、鸭绒、高科技保暖面料，都足以解决冰天雪地里的着衣问题。 尽管鹅绒、鸭绒制品，看起来对鸭子和鹅也并不公平，但在作为行动亚洲动物保护团队中国事务区总监的张媛媛看来，家禽养殖与取毛，只要不是活拔鸭绒，就比狐、貂、貉养殖人道主义得多——毕竟，鸭子和鹅是家禽，不是野生动物。 但在时尚领域，皮草几乎就是必需品。自从1960年代，卡尔·拉格菲尔德和FENDI合作，挥舞着一把毫无禁忌的剪刀，把华贵的皮草天马行空地分割和拼接成嬉皮、未来主义风，震惊了整个设计界后，在20世纪下半叶的时尚圈里，皮草就成了不可或缺的元素了。 事实上拉格菲尔德自己从不穿皮草，也很少吃肉。但被动物保护组织指责多了，他也沉不住气，2009年有一次采访，他开口反驳：“在一个吃肉、穿皮鞋皮衣，甚至用皮包的世界，关于皮草的讨论显得幼稚。”
==========
零皮草=空想社会主义 灭不掉的皮草业  (infzm.com)
- Highlight Loc. 59-64  | Added on 2013年12月4日 星期三 上午09时04分01秒 GMT-03:58

制作一件整貂大衣，大概需要60~80张貂皮，如果按照200元/张的生貂皮价格计算，原材料成本约为16000元。在北京大红门皮草市场上，一件整貂大衣的标价大概在六七万，拼貂大衣则在六千到一万多；东北虎专卖店里的皮草明码标价，从九万到十几万元不等。 因为涉及印染、设计、加工、运输、店面、人力等成本没法计算，所以一件貂皮大衣的利润到底有多少，只有商家自己知道。两个事情可以大概说明问题：在大红门皮草市场上，你要是身怀砍价绝技，能把貂皮大衣的价格压低三成；一个北京的老太太，每年会在同一家店固定买几件皮草，买了几年，店家送了这位VIP一次欧洲十日游奖励。
==========
零皮草=空想社会主义 灭不掉的皮草业  (infzm.com)
- Highlight Loc. 112-30  | Added on 2013年12月4日 星期三 上午09时09分32秒 GMT-03:58

每年3、4月份，是加拿大的海豹捕猎季。按照加拿大政府的说法，灰海豹是圣劳伦斯海湾南部鳕鱼产量急剧下降的罪魁祸首。加之海豹数量比起1970年代，已经暴涨三倍。所以，每年杀掉30万只灰海豹，是一件“既科学又经济”的选择——至少那些手持捕猎许可证的猎户，就可以以此解决每年30%的生计问题，而仅在加拿大东部，这样的家庭就有一万多户。至于整个加拿大，早在2005年时，就能靠此入账830多万英镑。 尽管加拿大政府一再强调，用棒子或刺棒一举将灰海豹打死，这种方式甚至比电击速死还人道，但摄影师们拍下的那些照片：横尸遍野的冰面、血肉模糊的海水，还是引起了各国公愤。 2006年以后，墨西哥等国家先后禁止了一岁以下海豹制品，而欧洲共同体早在1983年就下过同样的禁令。 从不“拒绝皮草”的中国政府，和加拿大在海豹贸易上有着良好的互动。2011年初，加拿大海洋与渔业部长还曾两次访华，向中国郑重推荐加拿大海豹产品。有加拿大媒体毫不避讳地写道：中国将成为加拿大海豹业下一个全球最重要的市场，因为“中国人什么都敢吃”。 当时，一位商务部工作人员对此的回应是：“中国是一个出口大国，也是一个进口大国。我们没有理由禁止别人出口，否则我们也会被经济制裁。” 中国政府和丹麦皇室也有不错的“皮草交情”。作为丹麦畜牧业中的第三大产业支柱，丹麦皇室对本国的皮草行业爱护有加。2012年，中国商务部长陈德铭拜访丹麦，在丹麦皇室举行的晚宴上，哥本哈根皮草公司总裁托本·尼尔森曾受邀与之详谈。当年12月，中国驻丹麦大使李瑞宇还特地访问了哥本哈根皮草公司。 同样受益于皮草业的荷兰，采纳的却是另一套逻辑：这个仅次于中国和丹麦的水貂毛皮生产大国，在2012年12月18日投票表决，通过了一项禁止水貂养殖的决议。禁令将于2024年生效。而早在1995年和1998年，荷兰就曾先后禁止了狐狸和栗鼠（龙猫）的养殖。 就是这一让动物保护主义者拍手称快的“零皮草”表决，立马引发了荷兰约160户毛皮养殖户向当地法院的诉讼，索赔金额高达10亿欧元，他们的下一步计划，是到欧洲人权法院继续诉讼。 “怎么可能‘零皮草’呢？”张辛可自己家里都还有好几件皮大衣，他越发觉得这是个不可能实现的目标：“就像空想社会主义一样。”
==========
安立志: 密尔如何评论“公务员热”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 2-11  | Added on 2013年12月5日 星期四 上午06时26分22秒 GMT-03:58

约翰·密尔（1806-1873）是19世纪的英国思想家。英国的文官制度借鉴了古代中国的科举制度，我国的公务员制度借鉴了英国的文官制度。英国是否出现过公务员热不得而知，但密尔在其名著《论自由》（商务印书馆2010年版，许宝骙译，以下只注页码）中，的确谈论过政府热衷招募人才，人才蜂拥挤进政府的现象。 　　中国的科举制度起源于隋代，完善于唐代。唐太宗李世民看到新科进士鱼贯而出，曾情不自禁地赞叹：“天下英雄尽入吾彀中矣！”(《唐摭言?述进士上》)李世民的心态代表了7世纪中国政府的心态。1200年之后的19世纪，君主专制制度日薄西山，世界上涌现出了远比前者先进的君主立宪、民主共和制度。与此同时，政治理念也有了根本变化。专制皇权虽然日益森严、日益精致、日益严密，同时也日益冷酷、日益衰朽、日益腐败。于是在政治学上出现了权力必然腐败，权力必须制衡的先进理念。在这种情况下，网罗天下英才而用之，其所提供的并不都是正面的、积极的意义。密尔指出，政府“这种行政机器愈是构造得有效率和科学化，网罗最有资格的能手来操纵这个机器的办法愈是巧妙，为患就愈大。”（P132）
==========
安立志: 密尔如何评论“公务员热”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 16-31  | Added on 2013年12月5日 星期四 上午06时28分46秒 GMT-03:58

密尔不赞成政府大量网罗人才，反对政府的人才垄断，主要见于该书第五章《本书教义的应用》。他是从几个方面展开论述的。 　　政府对于人才的垄断，将会造成政府权力对社会的压迫。在英国，“政府行政职务上所用职员一概应以竞试的办法来选取，以便为那些职务求得所能得到的最有智力和最有教养的人士。”（P132）我国的公务员选拔几乎是英国这套办法的模仿与翻版。然而，密尔并不赞成“一国中所有高才”全部“被吸入政府的职务中去”，他认为，“假如……社会事业……各个部分都掌握在政府手中；又假如政府的职司普通都有最能干的人来充任；那么，一国中所有扩大起来的文化和实践出来的智慧，……势必都集中于一个人数众多的官僚机构，而群体中其余的人，势必只注目在它身上来谋求一切：一般群众要做什么，须求它指导和指挥；有能力有大志的人们则向它谋求个人的升进。”（P132）这样的政府，往往会成为无处不在、无所不为的政治幽灵。在当代政治结构中，人们推崇的是有限政府，而非万能政府。政府触角的无所不在，有形之手的无所不为，并非社会的福音。公权的强势必然导致私权的弱势，权力的扩张必然导致权利的萎缩。正是在这个意义上，密尔指出，“所要办的事，若由个人来办会比由政府来办更好一些。”（P130）“不必要地增加政府的权力，会有很大的祸患。”（P131）大量人才拥挤在政府机构，尸位素餐、养尊处优者外，的确对政府履行职能或有增进，然而，一个将全部人才都掌握其中的强势政府，不仅对于相对弱小的社会与公民构成极大的生存压力，而且“都足以更加扩大散布其对人们希望和恐惧心理的影响，都足以使得活跃而富于进取性的一部分公众愈来愈变成政府的依存者，或者变成旨在组成政府的某一党派的依存者。”（P131）这对于以保障公民权利为目标的社会建设，对于建设小政府、大社会的改革目标，显然是南辕北辙。
==========
安立志: 密尔如何评论“公务员热”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 40-41  | Added on 2013年12月5日 星期四 上午06时30分44秒 GMT-03:58

密尔似乎也曾深受官场之害，他指出，“在凡事必经官僚机构来办的地方，凡为官僚机构所真正反对的事就没有一件能办得通。”（P134）我国攻坚阶段的改革之所以步履维艰，这与一些政府机构已经成为既得利益群体的消极抵制不无关系。政府机构门难进，脸难看，事难办在我国的普遍存在，其所显示的不仅是政府的权力傲慢，在某种程度上也体现了官员的索贿暗示。在缺乏监督的体制下，权力必然会为自己创造大量寻租机会，这不仅会助长权力的专制，而且会助长权力的腐败。
==========
安立志: 密尔如何评论“公务员热”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 44-54  | Added on 2013年12月5日 星期四 上午06时31分41秒 GMT-03:58

政府对于人才的垄断，将会强化政府对社会成员的控制。密尔指出，“这个组织自身愈是完善，它从群体各等级中为自己吸收并训练最能干的人员愈是成功，那么它对包括这官僚机构的成员在内的一切人们的束缚也就愈加完整。”（P134）政府机构对其成员的基本要求是平庸、随和与听话，最不能容忍的是下属的能力超群、个性鲜明与独立思考。政府是典型的官僚机构，潜行着十分强悍的同化机制，由于“时代中的一切政治变化都在促进同化，因为所有这些变化都趋向把低的提高而把高的降低。”（P86）政府机构如同执行同化功能的“绞肉机”，一群思想不同、性格不同的青年人，一旦被投入这个“绞肉机”，他们之间的种种不同与差异，无一例外地被绞烂、被打碎，然后，按照官僚机构所要求的统一模式、统一规格重新塑造与组装，使之成为只会等因奉此、照章办事、唯唯诺诺的思想一致、性格趋同的木偶与奴才。密尔一针见血地指出，“因为管治者自己也成为他们的组织和纪律的奴隶，正不亚于被管治者之成为管治者的奴隶。”（P134）他以中国为例，“中国的一个大官和一个最卑下的农夫一样，同是一种专制政体的工具和仆役。”(P134)《红楼梦》中的晴雯固然是贾府的工具与奴仆，贾府的主子贾政，不也是皇帝的工具与奴仆么？
==========
安立志: 密尔如何评论“公务员热”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 58-59  | Added on 2013年12月5日 星期四 上午06时32分00秒 GMT-03:58

“若把一国中的主要能手尽数吸收入管治团体之内，这对于那个团体自身的智力活动和进步说来，也迟早是致命的。”（P134）政府机构作为官场，其自身有着惰性十足、病态十足的运行规则，这些规则不分明暗，在社会评价上，大多是负面的。一大批承载着民族智慧与现代知识的年轻的精英群体进入官僚机构，“他们既经结成一个队伍，运用着一个和所有制度一样必然要在很大程度上依靠定则来进行的制度，这个官吏团体便不免在经常的诱引下逐步堕入惰性相沿的例行公事之中”（P134），牺牲掉的是青年人的朝气、智慧、自主性与创造性，从而陷入无限的循环性、重复性的通知、会议、统计、报表的平庸的事务之中。密尔的忠告是，“如果我们还想永久保有一个有技巧、有效率的工作团体——尤其是一个能够创新和愿意采取改进办法的团体；如果我们还不想让我们的官僚机构堕落为一个腐儒机构，那么，这个团体就切不可把一切足以养成为管治人类所需要的才具的职业都垄断起来。”（P135）
==========
安立志: 密尔如何评论“公务员热”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 61-66  | Added on 2013年12月5日 星期四 上午06时32分44秒 GMT-03:58

“他们既经结成一个队伍，运用着一个和所有制度一样必然要在很大程度上依靠定则来进行的制度，这个官吏团体便不免在经常的诱引下逐步堕入惰性相沿的例行公事之中”（P134），牺牲掉的是青年人的朝气、智慧、自主性与创造性，从而陷入无限的循环性、重复性的通知、会议、统计、报表的平庸的事务之中。密尔的忠告是，“如果我们还想永久保有一个有技巧、有效率的工作团体——尤其是一个能够创新和愿意采取改进办法的团体；如果我们还不想让我们的官僚机构堕落为一个腐儒机构，那么，这个团体就切不可把一切足以养成为管治人类所需要的才具的职业都垄断起来。”（P135）
==========
安立志: 密尔如何评论“公务员热”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 66-79  | Added on 2013年12月5日 星期四 上午06时38分16秒 GMT-03:58

政府对人才的垄断，无益于社会对于权力的监督。密尔指出，对于这个已经将大批人才纳入彀中的官僚机构，“要刺激这个团体的能力使其保持高度水准，唯一的条件是应对在这个团体外面的有同等能力的监视批评负责。”（P135）要做到这一点，就要求“在政府之外保有某些手段来形成这种能力，并给以为对重大实际事务做出正确判断所必需的机会和经验，这是必不可少的。”（P135）一个“政府之外”，一个“同等能力”，密尔的意思很清楚，只有异体监督才是有效的。而在我国，监督机构林林总总，但从本质来看，在“统一领导”、“保持一致”的要求之下，这些监督机构都是自体监督，在此情况下，监督成效必然大打折扣。由于以“官本位”为指导思想的连年的“公务员热”，大批人才进入了权力机构或与前者本为连体的监督机构，人们期待真正有力的社会监督而不可得，因为拥有同等能力与水准的人才已经被政府所垄断，“不仅在外边的公众由于缺少实践经验之故没有资格来批评或约制这个官僚机构的工作，就是专制制度的偶然机遇或者平民制度的自然运用，间或使一位或若干有志改革的统治者掌握大权，也不能实施与这个官僚机构利益相反的改革。”（P133）的确，大量的思想者、管理者被招安进入政府机构，他们要么成为既得利益集团的一分子，要么被动地受制于供职单位，更无论一些人对权势者的卖身投靠了。在社会变革的历史关头，社会上的精英分子严重缺乏，体制内积压的精英分子已经受惠于或受困于这个体制，因此，推动社会的进步与变革将会变得更加困难。
==========
杜强: 蔡霞——党校教授并不神秘  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 4-6  | Added on 2013年12月5日 星期四 上午06时39分03秒 GMT-03:58

如果不经过专业训练和长时间的积累，要真正读懂中国共产党的政治文件，几乎是不可能的事。国内国外的智库、学者已经养成了习惯，在会议公报中捕捉微妙的措辞变化，不断地转换视野和维度，力图使自己对政治密码的解读看起来更加可信。
==========
杜强: 蔡霞——党校教授并不神秘  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 20-28  | Added on 2013年12月5日 星期四 上午06时48分08秒 GMT-03:58

中央党校是中国共产党培养干部的最高学府，官员到中央党校进修，就意味着仕途看好，也因此，党校教师在学员论文答辩时，“一般都比较平和”。但在一次中青班结业时，有即将晋升副部级的学员对网络管理发表了一通宏论，“天津蓟县大火，那么个小事情在网络上搞成好大的事情一样，搅和人心。我们需要加强管理。” 　　蔡霞按捺不住，“人命关天的事情你们认为是小事，社会当然认为它是大事，我们对老百姓的生命有没有基本的感情？”学员不吭声，一旁的老师大感紧张，在桌底下赶忙拽着蔡霞。“我给那学员打分很低。我感觉你对人民的感情极淡漠，这不是思想观点不同，是良心何在？” 　　2002年前后，蔡霞到某省宣讲“三个代表”。午饭时闲聊，“农民给他两亩地让他吃饱肚子就不错了，”市委招待所所长表情十分不耐烦，抱怨说干部下乡，农民就把干部自行车砸了，“农民就是刁民。”是不是干群关系没处理好？蔡霞问了一句，市委宣传部长立刻接话，“你平时应该很忙，在北京的时间多吧？”蔡霞问，“在座的哪个祖上不是农民？”
==========
杜强: 蔡霞——党校教授并不神秘  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 68-144  | Added on 2013年12月5日 星期四 上午07时27分57秒 GMT-03:58

　　对话蔡霞 　　意识形态应具有包容性 　　人物周刊：你怎么定义自己？马克思主义者？ 　　蔡霞：“马克思主义者”太高了。 　　人物周刊：不是指党内评价的特定词汇，从思想上来看。 　　蔡霞：那我是。有些人把我叫作原教旨马克思主义，我也不同意，我是希望党内能够重新认识马克思主义，而不是把马克思主义推到极端、教条。我信仰马克思主义的思想、理论方法，努力去观察社会。 　　人物周刊：但是从文章和言论来看，你的主张似乎更接近于自由派学者，比如对自由民主的看法。 　　蔡霞：为什么？当时的马克思、恩格斯思想理论始终是关于人的命运的，《德意志意识形态》当中讲，“我们所说的人是现实中的活生生的、有血有肉的个人。”马克思说共产主义是“自由人的联合体”，“每一个人全面而自由的发展，是所有人全面而自由发展的条件。“每一个人”放在“所有人”的前面。 　　当你对人的理解落到“每个人”身上的时候，就必然把每个人的权利提升为思考的原点。制度合不合理、社会公不公平，不再是抽象地讲多数人还是少数人，而是每个人能不能得到尊重和保障。面对来自多数人的民粹暴政，以及专制对每个人权利的压制，在限制权力这一方面，我肯定就倾向了制约公共权力。 　　人物周刊：是说从马克思原典出发，也会导向上述结论？ 　　蔡霞：当然了。马克思主义丰富博大的思想，我们没有全面地去把握，我讲课时一直在讲，我们对马克思主义的理论是扭曲地理解了。 　　为什么变成这种状况？首先是东西方文化思维的差异，中国的文化传统形成的思维，不同于商品文化，商品经济文化是确认个人权利上的自愿交换，所以它特别注重个人权利、契约精神、公平交换，强调的是个人。东方传统农耕文化对于人的理解，是整体地理解成国家的人、党的人、集体的人，必然就要强调权威，容易把人当成工具，人的主体性容易失落。 　　第二个原因是文明时代的落差，马克思主义是在西方资本主义，也就是商品经济高度发展基础上的思想结晶，我们当时是小农经济，无法理解商品经济文明土壤上的思想成果，包括人的权利、竞争共赢、理性博弈。另外，马克思传入中国时，处在民族生死存亡的历史背景下，按照马克思的分析，是以民族矛盾形式表现出来的阶级矛盾，因此阶级斗争理论就好用。久而久之，中国共产党人就把阶级斗争理论看作是马克思主义理论的全部。毛泽东曾经说过，马克思主义的道理千头万绪，归根到底就是一句话，“造反有理”。 　　再一个跟马克思主义传进中国的历史路径有关系。我认为，中国共产党接受马克思主义在历史上有两次热潮，一次是新文化运动，“十月革命”一声炮响，影响了当时中共的思想领袖，“南陈北李”。我们天然地就把苏联的革命领袖奉作榜样，把苏联解释的理论看成正确的思想基础。 　　第二次是延安整风，全党普及的马克思主义是斯大林解释过的版本，党内高级干部的必读书就是《联共（布）党史》，此观点恰恰把历史解释成一个概念性的东西，抽掉的就是“人”。我特别反对斯大林解释过的马克思主义，它最终演变成维护专制的意识形态工具，而非推动社会进步、实现社会公平和公众利益的思想武器。 　　人物周刊：那现在党内的理论建设状况怎样？有没有涉及你谈到的问题？ 　　蔡霞：现在党内的理论建设存在很大问题。怎么理解马克思的理论，是始终存在的难题，现在走向两个极端：一种是顽固地抱着斯大林扭曲了的马克思主义，奉为主流意识形态，那只能窒息一个政党的思想活力。第二种是认为马克思主义已经不能解释了，已经不能指导这个党了，所以还不如丢掉。治党治国不能没有思想理论做指导，政党说白了是一个意识形态的载体、社会力量的载体，它是追求一种政治理念、政治目标而形成的，没有了理论，党的灵魂就没有了，党心就散掉了。 　　这两种看法的思维是相通的，都把马克思主义看作是无所不能的，神话马克思主义，恰恰没有辩证地看待马克思主义。理性看待马克思主义，我觉得不是抱住马克思当年说了什么，而是要抓住马克思分析问题的方法、逻辑，以及他站在什么立场上去看问题。 　　执政党意识形态的转型本身十分困难，此外还存在一个利益机制的问题，既得利益打着政治正确的口号，阻挡解放思想，阻挡我们科学地去思考什么是马克思主义，怎么对待马克思主义这个问题。 　　人物周刊：刚才提到，很多人感到传统理论很难解释中国社会现实，与此同时，中央强调要抢占意识形态阵地。 　　蔡霞：改革开放以后，到了市场经济90年代快速发展以后，中国社会的利益多元分化，思想观念也一定是多样多元的，一个政党要想扩大执政的社会思想基础，就要使意识形态有包容性，包括把新兴阶层中的一些优秀人才吸纳到执政党里面来，我觉得中国共产党是有勇气的，它能够从现代政治文明、现代社会的发展趋势角度看待中国社会的变化，所以提了“三个代表”。 　　人物周刊：现在党内理论界研究的前沿方向是什么？在科学发展观之后，会不会继续把理论水平提到“三个代表”的宏观和战略高度？ 　　蔡霞：我觉得应该是往这方面努力，但是目前做不到，始终提不出来。尽管这十年当中，执政党有很多努力，然而解决的都是表面上的、不那么难的问题，而把深层次矛盾的东西都留下来了。十年间注重了政策层面的对策，在理论高度上，有所欠缺。 　　党内也有民粹思想 　　人物周刊：你在网络上也谈到过，担心民粹思潮，你是否担心中国发展出劣质民主？ 　　蔡霞：我也会，因为这种民粹情绪，不要说是底层社会，其实在执政党内也是存在的，只不过这种民粹情绪和民粹意识，党内可能都没有清晰意识到。 　　人物周刊：这怎么讲？ 　　蔡霞：你看我们在党内，我们对民主的理解这么简单，我们的政党起来的时候，就没有把民主和民粹分清楚。受几千年的专制政治的文化传统影响，容易走向民粹而不是走向民主。 　　比如，什么东西都是多数人说好，无论是选任和委任都在搞投票，表面上唯票是举，好像是搞民主，其实是民粹。表面上投票，但是并不当场公布，宣布的时候就借着多数票的名义，实际上仍然是少数人意志。把表面的多数票和骨子里的少数权力意志，很奇妙地结合在一起。客观上形成的负面效应是非常大的。 　　在干部问题上是这样，在处理社会矛盾的时候，为了平息民怨，立马就把一个干部免职，为什么？那么被处理的干部是不是有问题？不问体制机制的缺陷，把干部当成体制机制的替罪羊，牺牲掉了。 　　还有工程项目上，为了迎合社会公众的情绪，造成决策随意多变。骨子里是偏向于既得利益的，但是外在的处理手段，受民粹情绪影响，通过安抚、迎合，其实它是被民粹绑架，对不对？所以学者们担心，我也担心，官方和民间看起来对立，其实大家都是民粹思维。 　　人物周刊：没有科学合理的决策机制？ 　　蔡霞：对，因为法制权威没有起来，没有形成不同利益群体在法制框架内理性博弈的机制，所以决策容易被既得利益和民粹绑架。 　　还有一个问题，我们大多数的知识分子和民营企业家呼唤民主法治，但也不能不看到，资本对社会底层老百姓的压榨也是很残酷的。但现在的状况是不少底层民众对毛时代很怀念，推崇重庆模式，就是因为底层社会直接感受到的是权力和资本的双重压榨，他所希望的是比一般权力和资本更强势的更大权力，呼唤清官，呼唤明君。 　　因此学者们要呼吁两个东西：一个是在权力面前，我们都应该朝着民主方向去努力。第二个是不能回避社会公正问题，要运用民主法治遏制资本对底层群体的利益侵占。 　　人物周刊：中央党校对公众来讲有神秘色彩，你提到它过去更多是一个政治机构，现在更多倾向学术研究了吗？ 　　蔡霞：兼而有之吧，党校整个都在转向学术性更强，研究问题要更透，但不是为学术而学术，因为中国共产党现在面对的问题太复杂了，社会转型是中国历史上从来没有面对过的，你必然要去借助前人已有的思想，西方的理论同样被中央党校的老师重视。 　　现在的党校教师既有学术训练，到了党校又因为教学需要，必须关注现实的社会问题，哪一个老师要是仅仅讲书本的知识，干部学员立马就会告诉你，这个东西光谈书本解决不了；如果你撇开书本理论，完全讲现实问题，你讲不过领导 干部，他们了解的实际情况比你知道的多得多。这就迫使把你的理论和现实问题结合起来，才有可能提出观点和思路来供领导干部参考。 　　人物周刊：教学当中，党校教师会有意避免和干部学员发生不同观点的争执吗？ 　　蔡霞：对，有两条，第一条学员要给老师打分，教学优良以打分为重要依据。第二条，学校里面往往都是把学员放在中心地位，老师是为学员服务，一旦有什么，首先要求老师。后来这几年发现有些学员修养不够，一听到老师的观点不合他的意，有些发展到课堂上当面指责老师，课就讲不下去。 　　后来学校意识到，问题是两方面的，一定要鼓励老师讲出自己的观点，学员有不同意见可以平和讨论，但不能破坏教学秩序。大概有两次是这样的，学校管理部、进修部、培训部找学员谈话，学员再给老师道歉。
==========
丁启阵: 澳门的韵味  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 18-21  | Added on 2013年12月9日 星期一 上午06时55分52秒 GMT-03:58

澳门的街巷，最有名的是石子路，四四方方的黄白黑各色平面石子，被铺成波浪形的路面。走在上面，颇有踏浪之趣。可能是，环卫工作做得比较到位，也可能是澳门政府对更新路面的工程兴趣不大，铺了挖、挖了铺的现象较少。因此，很难见到尘土飞扬的景象。没到过澳门的朋友，看了我传到微信、微博上的照片，都对那里街巷的洁净表示羡慕。
==========
缅北果敢成中国人享乐天堂  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 24-25  | Added on 2013年12月9日 星期一 上午07时16分42秒 GMT-03:58

果敢几百年来仍是华人社会，流通人民币，说着西南官话。教材是复印中国的课本，警察也叫公安，电话区号归属云南临沧。
==========
缅北果敢成中国人享乐天堂  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 31-34  | Added on 2013年12月9日 星期一 上午07时17分13秒 GMT-03:58

缅北果敢全名是缅甸掸邦第一特区，是缅甸联邦东北边疆的一个自治区。约有人口14万，其中以华人占大多数。 　　果敢与中国的渊源，史书上记载得惊心动魄：吴三桂将明朝末代皇帝绞杀在昆明的“逼死坡”上，流落缅甸边境的南明余党，就是果敢人的先祖。而今名震世界的，是百年的鸦片种植历史，缅北金三角一度经手全球七成毒品。
==========
缅北果敢成中国人享乐天堂  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 107-11  | Added on 2013年12月9日 星期一 上午07时25分31秒 GMT-03:58

上了年纪的人都还记得，在十几年前，果敢的经济支柱原本是毒品。 　　“上街称两斤鸦片，是一件稀松平常的事情。”果敢家家种植罂粟，政府管理运输贩卖，从中抽成。当时就连果敢的小孩都笑话港片的桥段，严严实实的黑皮箱子，黑衣墨镜的黑帮保镖，“太傻了，我们都是一卡车一卡车地拉。” 　　在果敢华人社会的价值观里，种植毒品竟是件有关民族大义的事情。一些老百姓看来，大麻和海洛因坑害回了西方，算是抗击侵略者，在道德上没有什么损害。
==========
曼德拉: 90岁的恐怖分子  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 6-28  | Added on 2013年12月9日 星期一 上午07时31分40秒 GMT-03:58

由于某些原因，曼德拉及非国大一直以来在中文媒体上都以阳光和善的形象示人，但这并无助人们全面了解这位90岁高龄时才被美国从恐怖分子名单中删除的前诺贝尔和平奖获得者，以及由其中兴的政党非国大。 　　上世纪90年代初，当曼德拉同意与南非前白人政权谈判，成功废除种族隔离制度后，“圣雄甘地第二”的称号不胫而走，很多人误认为他是非暴力主义的信徒。对此，曼德拉委婉而又意味深长地反驳：“尼赫鲁才是我心目中真正的英雄”。（不同于恪守非暴力信条的甘地，尼赫鲁是一位务实的政治家）曼德拉从不讳言非暴力主义不是他的信仰。他一再强调：“不能把非暴力看作是一种神圣不可违背的原则，而应当把它看作一种根据形势需要而使用的战略战术”。 　　1961年6月，曼德拉果断放弃了非暴力信条，创立了非国大军事力量“民族之矛”并担任总司令。成立一周以后，民族之矛在约翰内斯堡、伊利莎白港水电站、邮电局、市政办公室制造了一系列爆炸事件。在接下来的29年，这个组织还将带来无数起流血冲突、汽车炸弹事件，非国大也就此被美国政府列为恐怖组织。 　　1962年1月，曼德拉离开南非，在埃塞俄比亚和摩洛哥接受两个月军事训练，学习内容包括移动射击和进行爆破。这一年，曼德拉搜集和研究了多国游击战资料和关于武装斗争的著作，当他读到埃德加·斯诺的《红星照耀中国》（即《西行漫记》）时，他说“中国革命真是一部杰作，是真正的杰作。如果你了解到他们开展革命的方式，就会相信所有事情皆有可能。中国革命真是个奇迹。” 　　被捕后，曼德拉在狱中熟读毛泽东著作。而他的民族之矛战友们，则在监狱外掀起了一波又一波猛烈的暴力行动，爱尔兰共和军为民族之矛提供炸药制造技术，东德国家安全部“斯塔西”则为其提供了训练支持，曼德拉当时的妻子也因为与几个“行为野蛮”的组织过从甚密而受到牵连。 　　那个时候，在“民主德国学习班”中，埃塞俄比亚的女孩跳着非洲革命解放斗争舞蹈、越南的女孩唱着胡志明颂歌、来自巴解组织和非国大的战士、从智利逃出来的革命者和阿富汗的大胡子汉子，以及穿着破洞牛仔裤的欧洲左翼青年，团团坐在一起讨论世界形势。 　　直到曼德拉本人重新采取非暴力姿态并走上政坛后，他依然忘不了那些和“老朋友们”在一起的时光——1990年6月，当曼德拉第一次踏上美国土地时，他向欢迎的人群表示“巴解组织主席阿拉法特、利比亚上校卡扎菲、古巴军事首脑卡斯特罗都是我的战友（comrades in arms)”。在他与卡扎菲牵手而行，与时任伊朗总统拉夫桑贾尼保持“亲密关系”的同时，也不忘在离开美国的第二年，就去访问“第二故乡”古巴首都哈瓦那。在那里，他说“古巴革命万岁、卡斯特罗万岁”。
==========
曼德拉: 90岁的恐怖分子  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 33-45  | Added on 2013年12月9日 星期一 上午07时33分18秒 GMT-03:58

除了严重的经济隐患外，非国大的腐败问题也一直没有解决。革命胜利后，非国大一些人迅速产生了向白人生活水准“迎头赶超”的念头，因政府所发的薪水“不够”，他们便千方百计“另辟蹊径”。曼德拉谈及非国大干部的腐败时就说：“他们就像第一次走进糖果店的穷孩子，一旦触及政府资金就再也不肯撒手。”2010年时的数据显示，南非有40万名公务人员接受了不应有的利益，另有6000名政府高官无法说明其财产来源。负责调查官员渎职的审计署前主管估计，全国每年约有37.5亿美元公款被贪污。 　　比经济问题更令人头疼的，还有南非的“白人歧视”问题。在一个曾经由白人建立种族隔离制度，而目前全国只有9.2%人口是白人的国度里，今天的南非面临着也许比1995年更为复杂的矛盾与冲突。在南非种族和解初期，为了避免内战，白人的经济利益受到保护，继续拥有大部分土地和矿产。而黑人始终认为，那是种族隔离时代剥削的遗产。而当南非政府陆续将矿产资源收归国有，打破了白人对矿产资源的垄断后，白人又将其视为黑人对他们的复仇。于是，生计无着的贫穷黑人使犯罪率不断上升，富有的白人又往往成为抢劫的主要受害者。 　　2012年初，南非种族关系研究所的一项研究报告显示，南非白人正在逐渐减少，下降幅度为每5年0.3%。而自1994年以来，已经有80万至100万白人离开了南非。一个形象的比喻是，前南非非国大青年联盟主席马勒马被人们称为“令白人瑟瑟发抖的黑人”。面对日益脆弱的白人种群，非国大依然保证，将在2014年前把30%的耕地给予黑人。
==========
【天下远见】美国大学招生“潜规则”  (infzm.com)
- Highlight Loc. 2-41  | Added on 2013年12月9日 星期一 上午07时37分46秒 GMT-03:58

美国大学的招生过程错综复杂、使人困惑。中国，以及大多数国家都采用简明直接的大学录取考试制度。可美国大学却要求学生提交SAT成绩、托福成绩（TOEFL，非英语母语留学生需要提交）、一份高中成绩单、两封老师推荐信、一份学校导师报告（提交一次，更新两次）、个人申请文章以及课外活动简历。索要了这么多材料，可到了12月或4月的时候，各大学对于学生的录取结果却只是简单地答一句“是”或“否”，无任何解释。 是的，美国包括常青藤大学在内的许多精英学校和私立学校录取过程主观性强、透明度低。除了有限的几所军事院校之外，公立大学的重要事项，诸如经费预算、校长任免、教师聘任、学制和学科设置等基本上都是校董会和各院系的职权，政府的作用只体现在通过立法规定办学宗旨和参与校董提名。而私立大学就是一家地道的私营公司。 然而，美国招生腐败问题却并不常见，更未上升为一种公众忧虑或社会问题。其中原因何在？ “在申请入学时，两位以上的审核者会认真阅读成百上千封申请书，在决定录取时，先讨论，再投票表决。”这是哈佛大学的招生录取流程，也是全美大学招生录取工作的缩影，很难说这样的流程不存在风险和隐患。事实上，伊利诺伊州大学在新生录取方面跑关系，走后门，让不合格学生进入伊州大学香槟城分校就读的丑闻，就是利用了“录取过程保密”之便。 真正重要的是，招生腐败的“收益风险比”太差了。与中国大学“给公家打工”不同，美国大学更像是“大包干”。职业经理人心态是“捞一票就走”，创业者心态是“收他的钱值不值”。要知道，伊州大学丑闻出来后，该校总校长和分校长以及九名校董接连主动或被动辞职，当地的数位政客也被卷入此事，政治生命岌岌可危。 何况，照顾录取无非为两事：“钱”、“情”，美国大学有光明正大的方法满足这两个需求，不必“走后门”。在常青藤大学中，每年有40%左右的学生属于“Special Cases”，即受到了“特殊照顾”。另一种说法是，分数垫底的25%左右的学生是学校招生的“特殊利益”名额。 除了音体美特长生、有色人种等“特招生源”外，“Special Cases”最重要的两类对象为“大捐助者”和校友。 美国顶尖大学学生群体仍非常富裕。在密歇根大学，2003年来自年收入高于20万美元家庭的新生，多于那些来自收入低于中位数家庭的新生。在一些私立院校，这方面的数据甚至更加极端。“如果你能给哈佛大学捐款至少100万美元，你就能获得哈佛学校资源委员会（COUR）会员资格。”哈佛的本科录取率不到一成，超过一半的SAT满分者的入学申请会被哈佛拒绝，但据推算，424位COUR会员的子弟，有至少336人被哈佛录取。 几乎所有美国一流大学的资金筹措办公室都列有一张“发展项目”名单，将那些仰仗父母为学校捐赠或有可能捐赠巨款的学生排在录取名单的前面。申请者的高中成绩垫底，或者SAT成绩比那些被拒收的申请者要低上300-400分？这些都没关系，足够多的金钱可以为他们翻盘。一位新泽西地产商，曾经向哈佛支付250万美元，以确保他不争气的孩子拿到录取通知书。如杜克大学甚至一度要求招生人员专门追寻富家子弟，这不仅仅是出于对学校短期捐款数额的考虑，更主要的是担心如果招收太多来自低收入家庭的学生，将来的校友群体会日渐贫穷，从而使捐赠减少，学校财政滑坡。 对于校友（尤其是精英校友），同样不能得罪。在哈佛的录取政策中，“如果父母亲是该校的毕业生，则入学机会可能就增加多了。换句话说，学校当局会因此而作特别的考虑。”一项针对30所知名大学入学申请的最新研究发现，向父母亲的母校申请入学的申请者，获得入选的平均几率，是与该校毫无渊源申请者的七倍。 以罗斯福家族为例，两个罗斯福总统都毕业于哈佛大学。打破纪录连任四届总统的富兰克林·罗斯福生了四个儿子，三个去了哈佛。西奥多·罗斯福一房更不简单，维持了至少五代哈佛校友的家族传统。布什父子总统都毕业于耶鲁大学，从“老太爷”布什参议员，到小布什总统的女儿，布什家族延续了至少四代的耶鲁校友。前副总统戈尔夫妇，四个子女全都是哈佛大学毕业；按照低于十分之一的哈佛大学平均录取率计算，这该是“万年一遇”的现象。而肯尼迪家族中那些高中毕业都有问题的孩子，绝大部分都上了哈佛。即便是学习最烂的约瑟夫，也去了哈佛隔壁的麻省理工。 招收一些有钱人家的孩子（他们的父母能建造图书馆配楼），以及一些校友子弟（好让校友满意），当然，也不能缺少SAT考神和灌篮高手（否则学校就没有学术竞争力与吸引力了），这几乎是所有美国大学的招生摆在明面上的“潜规则”。与某些暗箱操作的权钱交易相比，这样的教育“部分产业化”未尝不是解决公平、道德、收益综合衡量难题的一种出路。 【点评者说】在美国，普通人家的孩子如何上好大学？黑人可以走优权法案（Affirmative Action）的后门，至于华裔，那就只有努力努力再努力了。
==========
杜君立: 后现代的日本人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 4-6  | Added on 2013年12月9日 星期一 上午09时20分34秒 GMT-03:58

作为《日本可以说不》的作者，石原慎太郎认为，“中国历史的悲剧就在于这块土地只出为争夺个人私利而不择手段的流氓”，他同时又承认，日本人的特征就是私欲。人类相似之处远远大于差异，虽然人们无法通过他人的眼睛看自己，但却可以找到许多镜子。对日本来说，中国和美国是两个完全不同的镜子。
==========
杜君立: 后现代的日本人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 7-17  | Added on 2013年12月9日 星期一 上午09时22分17秒 GMT-03:58

应当承认，就古代文明而言，中国是日本的老师；但就现代文明说，日本则是中国的老师，或者说，美国才是日本的老师。从佩里到麦克阿瑟，日本正是在美国的影响下步入世界主流。如果说舆那润霸的《中国化日本》强调了日本的中国文化色彩的话，那么橘玲的《（日本人）》则强调了日本的美国化趋势。讽刺的是，当年黑船来航的开国历史，日本人不仅没有怨恨佩里将军，还给他塑像纪念；相比之下，中国则将整个向世界开放的近代史视为不堪回首的屈辱史，甚至至今已经加入世界一体化经济体系，仍然从观念上没有走出“丧权辱国”的传统。这与石原的说法竟然不谋而合：“迄今为止，日本一直是美国的小老婆。日本的精神性、国家和民族的自主性都被掠夺；率直地说，日本是美国的情妇。” 　　关于日本国民性的研究和书籍也不少见，最为人们熟悉的便是新渡户稻造《武士道》和本尼迪克特的《菊与刀》。前者将日本的封建制与欧洲的封建制做了类比，后者则从道德体系上将日本与欧洲进行比较。相对而言，作为土生土长的日本人，橘玲的《（日本人）：括号里的日本人》则强调了日本的普世性，他并不认为日本人有多么独特。如果说到独特的话，那么也是一种现代世俗文化的结果。
==========
杜君立: 后现代的日本人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 22-31  | Added on 2013年12月9日 星期一 上午09时23分19秒 GMT-03:58

果说到独特，日本人唯一不曾改变的是他们的世俗性价值观，日本佛教也是一种彻底世俗化了的宗教。从万叶时代以来，历经江户时代的封建制、明治时代的天皇制、战后的民主制，日本始终是世俗的，每个人都信奉快乐的当下。 　　书中特意例举了战后日本的种种社会反应：作为日本的“太上皇”，美军司令麦克阿瑟收到的民众来信超过50万件，这些信不约而同地称其为“世界的主人”、“我等伟大的解放者”；有人希望前往美国留学，有人希望加入美国的军队、甚至充当间谍，还有甚至想与麦克阿瑟生个孩子。一个女孩写道：“为了让日本重新变成和平之国和文化之国，请允许我前往美国留学。”一个日军家属写道：“为日 本之将来及子孙考虑，祈愿美国将日本纳入其国家领属。” 　　一个毕业于早稻田大学政治经济学系的知识分子写了一份长信，其中写道：“日本国民十分信赖贵国，我们将整个日本都托付给贵国，按照您的指示行事。我们对贵国的信赖程度与日俱增，认为将整个日本都托付给你们，以贵国的慈悲心怀使日本得以复兴，除此之外别无他法。”
==========
杜君立: 后现代的日本人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 34-61  | Added on 2013年12月9日 星期一 上午09时26分13秒 GMT-03:58

根据戴蒙德的纬度理论，人类的文化传播一般沿同一纬度进行，不同纬度的传播要慢得多，因此同一地理纬度更容易产生文化认同。就国家来说，日本与中国和美国恰好处于同一纬度。从地理上来说，中国离日本很近，美国离日本很远；但从政治、经济和文化等很多方面来说，日本距离美国很近，距离中国很远。在近代史上，日本的两次“体制转型”——19世纪的明治维新和20世纪的战后改革，都是因为美国。中国在某种意义上完全成为日本的反面教材。今天的日本完全是一个美国化的日本，准确的说，是一个全球化和世界化的日本。 　　日本人一般结婚都要改姓，或者改为丈夫的，或者改为妻子的，血统文化就这样被人为的模糊了，所以日本人并没有强烈的家族概念。进入现代社会后，家族和家庭进一步解体，日本人完全成为一个个独立而自由的个体，按照作者的说法，“丈夫是一个家庭，妻子和孩子是一个家庭”；“许多家庭里的人连用餐时间都各不相同，家人之间互不打照面”；“人们平常都是一个人生活”。作者指出，早在20世纪70年代，日本就形成了“一人一个房间”的“超未来社会”，虽然孤独，但却自由，谁也不想受到来自他人的约束。作者将这种文化归结为“货币空间侵蚀政治空间”的结果。政治空间即人际关系，货币空间即金钱关系。当一切都可以用金钱来量化和购买时，家庭、学校等政治共同体便走向崩溃，爱情、友情也走向破灭。只要有钱，一个人同样可以生活得很好。 　　今天的日本以动漫文化、电子产品和机器人闻名于世；无论你是中国人还是非洲人，对于一个后现代的新人类来说，日本已经成为他“心的故乡”。作为“一个世界上数一数二的消费文明社会”，日本既民主又多元，日本人享有充分的文化与文明；这里有全世界最开放的信息平台，各种媒体，如书籍、报纸、电影、电视、网络都非常丰富。与其说每个人认同的是日本人，不如说是地球人和世界公民。作者在书中写了一个日本老人。一对叫滨田的老年夫妇在他们80岁的时候，将日本的家产全部变卖，来到菲律宾安度晚年。他认为“无论哪里都一样”。对菲律宾，滨田认为“在我有生之年要为这个国家做出点儿贡献”，而“日本已成为遥远的异国他乡”。 　　橘玲说，“全球主义其实是一种乌托邦思想”。彻底城市化的当代日本人无疑已经集体失去了故乡和血缘。有些日本人抛家舍业跑到中国荒漠中植树治沙，有些日本人帮助当年的中国劳工和“慰安妇”向法院起诉日本政府，有些日本人著书论证“钓鱼岛”（日本称“尖阁列岛”）属于中国，这完全是世界主义精神的典型特征，已经远远超越了民族和国家这种“想象的共同体”的局限。这对“汉奸”焦虑严重的中国人来说，不仅是不可思议的，简直是大逆不道。 　　如果说日本习惯于面向未来，那么中国更沉迷于过去。30年前，中国的人均GDP只有日本的1/33，如今这一差距已经缩小到1/4。如果说日本已经进入普世的后现代社会，中国基本上还处于一个封闭的前现代社会，甚至还没有走出古代的乡村社会。在中国主流语境中，“普世”仍然是一种危险和可疑的禁忌，甚至被视为“中国”的反义词。虽然中国如今的城市化率已经达到世界平均水平，但并没有建立起相应的公民文化和法治文明，政治空间基本依靠血统和暴力来维持，货币空间与政治空间的互相侵蚀，不仅没有重建一个现代化的新秩序，反而导致严重的道德沦丧和秩序崩溃。
==========
梁文道: 民主和民粹  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 8-10  | Added on 2013年12月9日 星期一 上午09时41分57秒 GMT-03:58

朋友在书中引了一位美国外交官对上世纪九十年代南斯拉夫的回忆：“假设选举公正、公开，选出来的却都是种族主义者、法西斯和分裂份子……这是个难题。”朋友接着评述：“米洛舍维奇是人民选出来的。克罗地亚、斯洛文尼亚，选票都把好战者送进总统府。战争不可避免。”
==========
梁文道: 民主和民粹  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 16-22  | Added on 2013年12月9日 星期一 上午09时42分33秒 GMT-03:58

民粹主义最大的特点是结合了两头看似矛盾的极端：一方面是对“人民”和“基层”的无比推崇，另一面却又离不开绝对正确的教主和首领，两端之间是一条神妙而虚玄的红线。民选的普京也好，非民选的卡达菲也好，他们都能诡异地代表全体人民，一即是多，多即是一，反对他们就是反对大多数人的真正利益，就是出卖人民的叛贼。 　　而民主却不一定需要伟大光明的领袖。所以我的朋友初访瑞士的时候惊讶地发现它的首都竟然没有“总统府”，因为总统都住在自己家里。这个世上最民主的国家，没人记得清楚谁是它的总统。因为理论上讲，它有七个最高民选首长，轮流出任总统，任期则只有一年。
==========
“私营企业主的黄金都是黑的”?  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 66-74  | Added on 2013年12月10日 星期二 上午06时34分32秒 GMT-03:58

分析更为深刻的是韦伯，他在1911-1913年写到：在中国的官僚制社会中，官府的独断专行对资本主义的发展机会伤害巨大。统治者和官僚要么攫取和垄断发展的机会，使私有经济的资本形成断绝来源；要么通过政治传统阻止经济创新。因为缺乏政治上和程序上的稳定和可预测性，在中国就有这样一种状况：商人看着朝廷和地方官员的朝令夕改、天意难测；看着统治者及其官僚们的好恶无常，因此个别的人可以发财致富，只要他精明地审时度势，利用特殊关系，特权一到手，机会就无限。但显而易见的，在这种情况下，资本主义经济制度是很难发展起来和正常运作的，因为工业资本主义制度必须为大众市场的需要组织各种生产要素，长期生产和销售，必须依赖对事态的正确计算和预测，必须指望法治的持续、可依赖和客观公正，指望法律机构和政府的合理的、可以预测的运作。 韦伯一百年前的表述，依然可以应用于当代中国。法制不稳定不透明下的社会环境，只能造成经营者的短期视野、投机心态，乃至欺诈性的普遍行为方式。
==========
秋箫: 黑格尔的启示  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 40-42  | Added on 2013年12月13日 星期五 上午03时54分02秒 GMT-03:58

可是，有着悠久历史的中国，偏偏极难获得黑格尔的青睐。在他看来，缺少变化、缺少社会演进的中国，严格说来是没有历史的，“中国很早就进入了它现在的情状，但是因为客观存在与主观运动之间缺少一种对峙，所以无从发生任何变化，一种终古如此的固定的东西代替了真正的历史”。
==========
姑父的权力之路  (blogweekly.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 28-66  | Added on 2013年12月15日 星期日 上午10时04分11秒 GMT-03:58

张成泽与和他同岁的金敬姬一同就读于金日成综合大学政治经济系，两人发展成了恋人关系。但金日成认为出身普通的张成泽“不是理想的女婿”，让张成泽离开自己的女儿。 这是一种非常危险的局面，和有权势者的女儿的未遂婚姻引发的杀身之祸从来都不少，不过张成泽抓住机会，找到了强援——金正日。 与父亲相一致，金正日起初也是反对两人关系的，但是为了妹妹还是和张成泽面谈了一次，这次面谈改变了其对于张的印象，此后开始信任张成泽。 金正日寻找机会促成张成泽和金日成自然相见，他把金日成的习惯告诉了张成泽。“爸爸认为用大碗将烈酒一饮而尽的人才是真正的男子汉，只有那样才能成为自己的女婿”，金正日如此提点张成泽。结果张成泽正是靠着在金日成面前豪饮打通了权力之路。 在金正日的大力支持下，张成泽和金敬姬终于在1971年结婚。金正日正式成为接班人后，张成泽不顾身份地跑过去与金正日对饮。金正日认为，“最忠实于我的方针的人就是张成泽，对他的信任非常坚定。” 张成泽从1982年开始在朝鲜政坛崭露头角，最初见诸媒体的职务是出任朝鲜劳动党党中央青少年事业部副部长，在成为“托孤”之臣后，张成泽才逐渐被人关注。但张成泽在朝鲜的政治影响力在金正日时代就已经显现出来。1995年，张成泽就任朝鲜劳动党中央组织指导部第一副部长。2007年，张成泽又晋升为朝鲜劳动党中央行政部部长，并于2010年进入决策核心圈。 公开报道称，在金敬姬和张成泽的辅佐下，金正恩先后成为朝鲜劳动党的第一书记，国防委员会第一委员长，劳动党中央军事委员会委员长，稳固了在朝鲜的统治地位。2012年7月，朝鲜位高权重的人民军总参谋长、次帅李英浩被解职，“姑父姑母发挥了绝对的作用”。 有人下就有人上。 韩国世宗研究院的高级分析员郑相昌说，张成泽的下台与朝鲜政坛的大红人、金正恩的新心腹、朝鲜人民军总政治局局长崔龙海脱不了干系。韩国媒体称，“张成泽和崔龙海合伙赶走李英浩之后，两人在军部展开了势力争斗。” 崔龙海得宠、张成泽失势可从陪同金正恩视察的次数得出判断。曾有韩国媒体做过统计，在2012年，张成泽陪同金正恩出席各类活动，达到139次，这个数字在2013年锐减到了37次（截至2013年10月底）。相比之下政坛新星崔龙海仅上半年就陪同金正恩多达129次。张成泽与金正恩的关系，似乎突然之间变得疏远。从5月份金敬姬突然消失于媒体开始计算，张成泽见诸报道的次数只有3次。张成泽最后一次公开露面，是在11月7日朝鲜举行的一次篮球比赛上。 在朝鲜官方于12月9日发布确切消息之前，朝鲜电视台于12月7日播放的关于最高领导人金正恩视察部队的纪录片里面，张成泽的画面大多被删除。 张成泽落马后，“扶灵七人组”中还活跃在朝鲜政坛的人数减少为两人——最高人民议会议长崔泰福和中央委员会书记金基南。“扶灵七人组”指金正日去世后的遗体告别仪式上，出现的除金正恩之外的7名扶着金正日灵车的人，他们分布在灵车的两侧，被认为是朝鲜政治圈核心人士。灵车的右方依次是金正恩、张成泽、金基南、崔泰福；左侧则是李英浩、人民武力部部长金永春、人民军总政治局第一副局长金正阁以及国家安全保卫部第一副部长禹东测。 金正恩的整肃先由护灵队伍的左侧开始——军 部要员。这些人除了李英浩，渐次低调地消失于公众场合。 第一波对于军部要员的调整是在金正恩上台后的2012年进行的。 2012年4月12日，禹东测的职务由朝鲜人民军总政治局副局长金元弘大将接任，禹东测自此未再被公开报道。这是首位淡出公众视野的扶灵人员。同月，金永春的人民武力部（相当于国防部）部长职务被免去，但仍是国防委员会副委员长。免去人民武力部部长后，金永春并没有完全离开公众视线，偶尔还会以“国防委员会副委员长”的身份参加一些公开活动。 而2012年2月被授予次帅的金正阁在4月被提拔为人民武力部部长，但7个月后即被罢免，此后再未公开露面。 在军部要员的调整中，进行得最为轰轰烈烈的便是对于原朝鲜二号人物李英浩的整肃。2012年7月15日，朝鲜劳动党政治局召开会议，以人身健康为由突然解除李英浩职务，韩国媒体报道称解职过程中发生流血事件。当年10月，李英浩被定性为反党、反革命分子。 韩国媒体将张成泽等元老的落马看作是金正恩进一步扫除父亲时代的影响力。 “肃清张成泽后，金正恩已经彻底扫清了‘遗训势力’。” 对于金正恩来说，这种意义可能更为重大，在许多英雄王子、君主的故事中，都有着把象征着父权的叔父、师父等角色拉下马或者送上天的桥段，暗喻着主角的成人。
==========
朱锋: 清洗张成泽与朝鲜的未来变局  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 16-55  | Added on 2013年12月15日 星期日 上午10时09分23秒 GMT-03:58

2013年年初，金正恩同父异母的哥哥金正男公开接受日本记者的采访，说了金正恩政权一些十分不中听的话。听说平壤大幅度削减、甚至中断了对金正男的经济接济，甚至有小报报道金正恩下令对金正男进行追杀。但这些都是未被证实的谣传。张成泽此次被金正恩政权以如此血腥和彻底的方式被毁灭，其原因只能是张成泽在金正男的问题上触犯了金正恩最大的忌讳。这个忌讳就是，东方传统极权体制中的“废长立幼”。如果金正恩确实有情报证明，张成泽继续暗中资助金正男、并且还和金正男有联系，这必然触动金正恩“杀张”的心机。 　　金正男是金正日第二任妻子全惠琳所生。许多朝鲜观察家相信，金正男出生不久，由于全惠琳精神状态的问题，金正男一直是他的姑姑金敬姬和姑父张成泽抚养长大的。再加上张成泽和金敬姬没有生育过儿子，这一段寄养生涯如果属实，肯定让张成泽和金正男产生了非常深厚的感情。金正男在2001年使用假护照游览东京迪斯尼乐园被曝光之后，就已经在他的父亲金正日面前失宠。长期在澳门的放逐生活，让金正男从朝鲜家族权力系统的受益者、变成了这一极端体制的冷静观察者。在接受日本记者的采访中，金正男对金正恩的接班和朝鲜的国内状况颇有微词。如果张成泽念及和金正男的感情，暗中背着平壤政权继续资助金正男，这符合平壤给张成泽定下的“篡逆”的罪名。 　　许多媒体猜测，张成泽和金正男继续保持联系，是有重新“废幼立长”之意，因而威胁到了金正恩权力控制的稳定，引发了自己的杀头之罪。这么猜想并无道理，因为这显然高估了张成泽在朝鲜权力体制内的地位和作用。张成泽长期管理朝鲜的对外经济往来、金正日和金正恩的部分财政来源、以及朝鲜经济政策的调整。张成泽即便在党内系统和朝鲜经济与矿产资源系统中有深厚的影响力，并不等于张成泽在朝鲜军队内部有足够的支配权。想要在朝鲜权力系统中“废幼立长”，没有对军队的实际控制力几乎是不可能的。张成泽虽然被金正日授予大将军衔，也在特定活动中以戎装示人，但张成泽并非朝鲜军内大佬。2012年6月朝鲜前总参谋长李英浩被罢黜，生死不明，显示即使贵为军内2号人物的李英浩都在金正恩家族权力控制中生命犹如草芥。张成泽一个“外戚”，既无军权、又无军中大量人脉。张成泽如果幻想可以扳倒金正恩，只能是“异想天开”。以张成泽的年龄和他的人生几经起伏的历练，张断不至于真的有扳倒金正恩、另起朝鲜金氏权力模式的妄念。 　　即便张成泽被金正恩抓住了把柄，但落到现在这个身败名裂结局，肯定还有另外的推手。这人很可能是张成泽的结发夫妻、金正日唯一的妹妹、金正恩的姑姑金敬姬。如果金敬姬没有放弃张成泽，金正恩需要在其姑姑依然活着的时候以如此狠毒的方式结束张成泽的性命和名誉吗？这显然对金氏家族来说是自己铡自己的脸。张成泽现在成为触发朝鲜所为最高尊严、以如此恶劣的罪行被迅速处死，只能说明金氏家族已经到了“手刃”张成泽为快的程度。这不仅要过金敬姬这一关，甚至在很大程度上是金敬姬幕后主使的。金敬姬历来以性格乖张著名，金正日生前曾经抱怨，他妹妹要发起飙来，没有人挡得住。那么什么是让金敬姬把老公张成泽置于如此的死地而后快呢？这就是张成泽罪名之一的“有不正当的男女关系”问题。金敬姬脾气不好、身体不好。金正日活着的时候，张成泽能够忍，对金敬姬绝对不敢怎么样。但金正日死后，自恃功高的张成泽很可能崛起没有力量可以约束他和他妻子翻脸、或者疏远他的妻子，因而在私生活上肆无忌惮，这是完全有可能的。结果是让金敬姬联合自己的侄儿，把张成泽彻底消失。 　　朝鲜的这场权力整肃，肯定不会有单一原因。但最可靠的原因，肯定是张成泽触犯了掌权的近似家族的天大忌讳，最终落得一个如此悲剧的下场。问题是，金正恩从清洗张成泽中究竟能够获得什么好处？从巩固政权来说，清洗张成泽可以进一步树立金正恩的绝对权威，问题是谁是金正恩的真正挑战者？一个已经不知在哪个角落喘息的金正男会威胁到金正恩政权吗？管经济、有男女作风问题、即便大吃大喝的张成泽会是金正恩的威胁吗？即便如许多小报所传，张成泽和类似“欢乐组”的金家内侍们有染，金正恩至于如此狠毒、不顾姑姑的面子铲除张成泽吗？以如此血腥的方式清除理论上的政治异己，甚至不惜大肆搜捕和打击张成泽集团，这只可能动摇金正恩家族统治的根基，而不会从根本上巩固这个政权的权力控制。这么多年来，张成泽的团队一直是朝鲜极为有限和吃力的对外经济合作的主力。过去两年，张成泽不仅主导了朝鲜建立开发区，而且朝鲜官员来中国进修、朝鲜官员在一系列亚洲国家的招商引资，似乎让人感觉朝鲜出现经济积极变化的前奏。随着张成泽和他的系统人马遭到大规模的清洗，未来朝鲜已经奄奄一息的对外经济活动还如何维持？新的经济系统如何在“后张成泽时代”运行？这些问题，都给金氏家族投下了巨大阴影。
==========
谌旭彬: 盘点朝鲜建国后被处决的高官  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 5-7  | Added on 2013年12月16日 星期一 上午06时34分05秒 GMT-03:58

二战结束后，朝鲜劳动党内存在六大派系。1、以金日成为代表的游击队派；2、以玄俊赫为代表的平壤派；3、以朴金哲为代表的甲山派；4、以许嘉谊为代表的苏联派；5、以朴宪永为代表的南劳派；6、以金枓奉、武亭、朴一禹为代表的延安派。游击派在党内占据领导地位。
==========
谌旭彬: 盘点朝鲜建国后被处决的高官  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 7-30  | Added on 2013年12月16日 星期一 上午06时46分06秒 GMT-03:58

不过，当1945年9月游击派回到朝鲜时，实力强于金日成者，尚有曹晚植、玄俊赫、朴宪永三人。但曹、玄二人与驻朝苏军司令部分歧严重；朴长期活动于南部，遭美军通缉北逃后实力骤减。金日成遂在苏联支持下成为朝鲜最高领导人。 　　40年代，因玄俊赫被暗杀，平壤派最先失势。此案真凶迄今是谜——曾任金日成秘书室长的高奉基，在《遗书》中认为系金日成指使。稍后，该派二号人物金镕范病逝，三号人物吴其燮被投入监狱。 　　1953年，地位仅次于金日成、朴宪永的朝鲜第三号实权人物、苏联派领袖许嘉谊，在其办公室自杀身亡，留有遗书称：“我用金日成访问时作为礼物送给我的手枪，离开这个世界。”稍后，苏联派二号人物朴昌玉被逐往苏联。1957年，绝大部分苏联派选择保留苏联国籍、党籍，放弃朝鲜国籍、党籍。苏联派自此失势。 　　也是在1953年，南劳派二号人物李承烨以“间谍叛国罪”被处死；一号人物朴宪永被监禁。1955年，朴宪永亦以“间谍叛国罪”被判处死刑，次年执行。 　　1950年，延安派二号人物武亭被逼离朝鲜军界领导层，随即去世。其死因，或谓胃病发作，或谓被枪杀。1955年，延安派第三号人物朴一禹被开除出党，后被处死。1956年，延安派第四号人物崔昌益遭批判，后或死于狱中。1958年，延安派头号人物金枓奉被开除出党，1960年被处死（亦有说法认为其系在某农场病死）。延安派自此失势。 　　按金日成的总结，40-50年代的党内斗争，主要是“清算了宗派分子，彻底粉碎了……宗派势力”。 　　1967年，甲山派代表人物朴金哲、李孝淳、金道满等被开除出党。原因是抵制金日成创立的主体思想，并反对把金日成领导的抗日武装斗争，说成是朝鲜唯一的革命传统；且通过拍摄影片、演出话剧等形式，宣传甲山派的秘密抗日功绩；乃至反对金日成重用其三弟金英柱——“我们在暴风雪中啃冻土豆的时候，金英柱干了些什么？”三人及该派其他骨干被定性为“反党修正主义分子”。朴、李二人被监禁，死于70年代。 　　1969年，出身游击派的军内高级将领金昌奉（人民军总参谋长）、许凤学（人民军政治局局长）等人，因“阻挠党的惟一思想体系在军中之成立”，被开除军籍和党籍。同时被处分的，还有包括多位军团司令官在内的诸多高级将领。二人之死因、卒年，均不详。 　　击溃甲山派和军内反对派，为金日成将主体思想作为朝鲜唯一思想体系，并以长子金正日为接班人铺平了道路。 　　1970年，出身游击派、历任朝鲜人民军军团长、总参谋长等职的高级将领金光侠被开除党籍，关入政治犯收容所，生死未明。1974年2月，金正日被正式确立为金日成的接班人，但遭到时任劳动党中央书记、国家副主席的金东奎的反对。1977年，金东奎及其支持者被冠以“毒害党的唯一思想体系十大纲领罪”，开除党籍关入政治犯收容所，生死未明。
==========
谌旭彬: 盘点朝鲜建国后被处决的高官  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 33-43  | Added on 2013年12月16日 星期一 上午06时47分33秒 GMT-03:58

1986年5月31日，金日成明确宣布：“接班人问题已经圆满解决”；1992年2月16日，金正日50岁诞辰，金日成亲自为之创作汉诗以示祝贺，诗曰：“白头山顶正日峰，小白水河碧溪流。光明星诞五十周，皆赞文武忠孝备。万民称颂齐同心，欢呼声高震天地。”意味着朝鲜正式进入金正日时代。 　　金正日时代最著名的清洗事件有二。一是1992-1994年间的“肃清苏联间谍运动”，该运动中，1986年以后到苏联军事教育机关留学的军官、将官以及驻莫斯科大使馆的武官、副武官全部被逮捕，凡是留苏归来军官，全部被检举、被调查。仅1994年一年，即有600多名将官、高级军官被强制复员。至于被处决者数目，迄今是谜。 　　二是1997年的“深化组事件”。据韩媒报道，该事件牵涉朝鲜高级干部两万余人，其中数千人被枪决。事件起因，是劳动党农业秘书徐宽熙挪用了30吨化肥，时值朝鲜粮食严重短缺，遂被冠以“作为美国和南朝鲜的间谍，为了让我们的人民饿死而有计划地迫害了我们的农业”之罪名，在平壤被公开处决；随后成立“深化处理徐宽熙事件调查小组”，以深挖“潜伏的美韩间谍”。 　　2013年12月，“深化组事件”的主要操作者、金正日妹夫、金正恩姑父张成泽被开除出党；据韩媒报道，张或已被处决。
==========
太阳节: 一段属于金氏家族的政治神话  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 16-40  | Added on 2013年12月17日 星期二 上午06时29分37秒 GMT-03:58

太阳节表面纪念金日成的诞生，实则制造一种政治神话，将金日成及其家族神圣化，唯有如此，国家才有灵魂。国家不仅是领土、人口构成的“实体”，还是一系列的表演，现代国家之所以有国庆日、建军节等等节日，就是以此将国家神圣化。在朝鲜的官方宣传中，金日成打败了日本帝国主义和美帝国主义，将朝鲜带入一个新时代，因此，金日成就成了朝鲜的灵魂象征。 　　太阳节对朝鲜而言，不仅仅一个节日，而是一项政治任务，从4月初开始就要进入准备阶段，全国人民都要动员起来清除冬天的痕迹，清扫街道、粉刷墙壁，迎接太阳节的到来。这是一项政治任务，如果不能完成那就只能倒霉了，不但人要以饱满的精神面对太阳节，植物也要改变“作息时间”，“金日成花”是印尼送给金日成的一种产自热带的兰花，为了庆祝金日成的生日，这些兰花也要在4月15日开放！“金日成花温室”就需要不断“调教”这些花以向领袖献礼。太阳节的“节日景气”甚至拉动了丹东的花市，每年朝鲜要花费数亿美元采购物资庆祝节日，对于这个经济封闭的国家而言，节日经济或许是最具有全球化色彩的了。 　　节日不仅需要硬件的支持，还需要一种氛围。男人要理发，女人要穿裙，更重要的是，朝鲜成年人需要在心口佩戴领袖的象章，稽查队检查是否佩戴整齐，不能达标也是要犯政治错误的。平壤居民有义务去参观万景台故居，无论老幼都是如此，“人山人海”重温金日成及其祖父母的伟大事迹便成了朝鲜人的 政治必修课，在参观过程中还要喊口号。这些政治神话年复一年的灌输之后，就变成了朝鲜人的潜意识，这就可以理解金正日死后朝鲜人民悲天跄地的痛哭了。参观万景台是义务，而去锦綉宫瞻仰金日成的遗体则是一种荣幸，只有先进的分子才有资格享受这一殊荣，除了“正式参观”的资格之外，还有“候补”，防止人员空缺造成“队伍不整”。 　　除了参观遗体这样严肃的政治任务之外，还有歌舞表演，歌曲当然都是歌颂领袖了，著名的“阿里郎”也是为太阳节而准备，近10万人的大型表演，这在市场经济时代的世界也是一个奇迹了，除了朝鲜之外，世界上还有哪个政府能够为一个人的生日摆如此阵势呢？在太阳节的日子里，每个人的言行举止之间都是对金日成及其家族的忠诚，经年累月的“规训”之后，忠于金日成及其子孙也就成了政治习惯。 　　节日，除了政治仪式之外，还需要礼物。在部落时代，一个人要获得领袖的地位就需要分发礼物，太阳节也是给朝鲜人发“红包”的日子。未满12岁的儿童能够收到政府的礼物，比如糖果、饼干之类的。2010年的太阳节，金正日提拔了100多名人民军军官，军衔也是一种礼物。朝鲜需要从海外采购各式各样的礼物，这也是美国将奢侈品列入对朝制裁名单的原因所在了。 　　太阳节，不仅是金日成的生日，也是朝鲜的“面子”，因此，韩国警方制止了韩国公民团体向朝鲜放气球和传单的活动。没了面子，是要拼命的。朝韩虽是同种，但是朝鲜的“太阳”与韩国的太阳不一样。
==========
刘瑜: 把世界搞得一团糟的糊涂蛋  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 6-144  | Added on 2013年12月17日 星期二 上午10时11分11秒 GMT-03:58

“知识分子”是什么？在中国，很多对此问题有过思考的人恐怕都会表达一个这样的观点：知识分子不仅仅是掌握了特定领域知识的专家，而且应该有强烈的社会责任感。担当、良知、使命感、“为老百姓说话”此类词汇作为对知识分子的伦理要求，经常出现在公共话语中。这种看法不奇怪——我国的知识阶层曾经被儒家“治国平天下”的理念浸润过一两千年，然后又被马克思主义“认识世界是为了改造世界”的观点鞭策过半个多世纪。 　　然而，托马斯·索维尔在《知识分子与社会》一书中，却对知识分子这种热情洋溢救国济民的“责任感”表达了强烈的怀疑与批评。以整个二十世纪的全世界尤其是美国的历史为背景，索维尔对著名知识分子在经济、社会、法律和外交领域的所作所为进行了梳理，最后他发现，知识分子在此阶段对社会发展的主要功能就一个：添乱。 　　当然，作为美国著名的保守主义经济学家，索维尔的批评对象其实并不是所有的知识分子，而主要是左翼知识分子。在他的笔下，我们读到，在经济领域，几代左翼知识分子热衷谈论财富如何被分配却不关心财富如何被创造，这种“半路开始的叙事”最终造成既低效又不公正的经济政策；在外交领域，他们总是迫不及待地拥抱“和平”、“裁军”、“反战”、“协约”等美好的字眼，但这种肤浅的道德观塑造了绥靖主义的外交政策，从而牺牲了长期的和平；在法律领域，他们鼓动法官采取“司法能动主义”的立场来推动“进步事业”，却最终使法院失去了捍卫宪法而不是捍卫特定“理想”的本意……总之，如果这本书可以有一个副标题，索维尔大约会把它叫做“那些糊涂蛋知识分子是如何把整个二十世纪搞得一团糟的”。 　　问题当然不在于这些人是坏人。事实上就个体而言，他们甚至可能是很好的人——谁能说萨特、罗素、萧伯纳、杜威这些索维尔批评的知识分子，同时也是二十世纪最耀眼的一批知识分子，是“坏人”呢？问题甚至在于这些知识分子“太好”了——他们如此急于为社会负责，以至于把“社会”自身所蕴含的力量和智慧给摒弃了。但社会是充满智慧的。社会之所以充满智慧，不是因为其中千千万万个体中的每一个有多少超凡脱俗之处，也不是因为“贫贱者最高贵”之类的民粹逻辑，而是因为社会通过亿万次互动、试错、适应这样一个“体系性过程”来实现知识的积累。反过来，知识阶层的个体可能非常出类拔萃，但是，“世界上最为知识渊博的人，能否拥有世间所有知识的哪怕1%？”索维尔问道。“那些拥有社会中1%知识的人，去指导或控制那些具有其余99%知识的人，这种情形既危险又荒唐”，他紧接着回答。 　　在这里，索维尔的分析显然是呼应哈耶克关于“分散知识”及其后果的观点。的确，某种意义上，索维尔的这本书是对哈耶克观点一次新的注释。和哈耶克一样，索维尔认为，正是知识论上的分野，导致了“精英设计派”和“自发秩序派”两种政治观的分野。知识上的自负使得很多知识分子过度相信理性的力量，相信社会“自上而下被改造”的可能性，进而相信社会走向尽善尽美的前景；而“自发秩序派”更相信经验的力量，相信社会自身的适应性调整能力，以及社会不可能尽善尽美的未来。这种系统性的分歧，被索维尔最后归结为一种近乎神秘的世界观差异：那些过于信奉理性、精英知识、政府干预的人被他称为“乐观主义者”，他们总是急迫地看到社会的问题，并提出自己的解决方案，似乎所有的问题都有政治的解决方案；而索维尔的阵营，基于对人性的悲观认识，认为政治的力量是有限的——也许每一个问题都有一个解决方案，但这个解决方案背后，可能又带来一个新的更大的问题。“人类的内在缺陷是最基本的问题，文明仅仅是努力克服人性问题的不完善办法。”换言之，问题常常不是如何消除恶，而是如何在不同的恶之间取舍。对人性限度的认识导致对政治触角的克制。 　　虽然未必是“坏人”，但索维尔批评左翼知识分子智识上的“懒惰”。这种“懒惰”首先体现在他们倾向于诉诸道德直觉而不是实证论据来支持其观点。“美国最富的20%人口和最穷的20%人口贫富差距十年间又扩大了××倍”这样的说法，会让无数知识分子热血沸腾，但很少有人会指出，有研究显示，虽然抽象的“阶层”贫富差距可能在扩大，但是由于社会的流行性，20%最穷的具体的人的收入增长速度其实远远快于最富的20%人口——也就是说，十年后的穷人大多早就不是十年前的那批穷人了；他们总是不假思索地支持“反战”、“裁军”、“和谈”，却忽略从二战到冷战，必要的军事威慑往往是持续和平的前提；他们还经常为警察对嫌犯密集开枪这样的“暴行”而义愤填膺，却没有人关注过开枪距离与命中率之间关系的知识——一项研究显示，即使在仅有六英尺的近距离内，警察开枪射击时也会有一半完全错过目标，在十六至二十五码距离时，射中目标的比例只有14%……换言之，他们总是被一个词汇、一个陈述或者一个场景带来的“第一印象”俘虏，却缺少对其背后的事实与逻辑刨根问底的耐心。用托尼·朱特在《责任的重负》中描述雷蒙·阿隆的话来说，阿隆对很多法国左翼知识分子最大的不满在于，“他们不严肃”。 　　以道德的热忱来取代对事实的深究，还体现在对批判对象的道德脸谱化上。在左翼的话语里，总是充满了“贪婪的资本家”、“阴险的石油大亨”、“嗜血的武器制造商”、“冷血的保守派”这样的形象，尽管这些深入人心的形象鲜有明确论据支撑。对石油企业发起的无数次联邦调查没有发现它们操控油价的明确证据；二战期间防止英国像法国那样迅速沦陷的，是武器制造商所制造的战斗机而不是和平主义者的深情呼唤；一项调查显示，就慈善捐款数额、捐款收入比、当志愿者时间等指标来看，美国的“保守右翼”都比“自由左翼”付出得更多。 　　当然，当经验论据不足以支撑对批驳对象的道德丑化时，影视作品、大众媒体、小说戏剧可以通过虚构的方式实现这一点，“在荧幕的虚构角色中，只有37%的企业家属于正面角色，而奸商、坏家伙的比例几乎是所有其他职业的两倍。更糟糕的是，他们在荧幕中实在是太恶劣了，有40%的谋杀和44%的不道德罪行是他们所犯下的……”当“贪婪的资本家”、“阴险的石油大亨”、“嗜血的武器制造 商”、“冷血的保守派”等形象弥漫到大众文化工业的角角落落时，这些虚构的形象就成了事实本身。 　　智识的懒惰还体现在反思的欠缺上。医生如果出现严重“误诊”，或者如果工程师的设计出现严重误差，一般来说会导致他们职业上身败名裂。但是，当那些“社会工程师”在智识上出现严重“误判”时——令索维尔感到惊异甚至“嫉妒”的是——他们不但不需要付出任何代价，甚至还可以继续充当“知识教主”。萨特1939年从德国学习归来，得出结论说“法国和希特勒治下的德国情况差不多”；罗素在二战前极力推动英国单方面裁军和削减军备；萧伯纳上世纪三十年代访苏之后为斯大林唱赞歌；乔姆斯基曾经为红色高棉辩护；斯诺六十年代中访华后，坚定批驳了中国不久前曾出现饥荒的“谣言”……“知识分子的一个让人惊讶的特权，是他们可以随心所欲地极度愚蠢。” 　　固然，知识分子并不是犯下最终罪行的人，事实上是那些，也只有那些手握权柄的人才能够造成严重的政治灾难。但是，政府的作为或者不作为——尤其在民主国家里——往往取决于舆论，而知识分子很大程度上掌握着舆论的风向。面对其鼓励或者默许、直接或间接推动的政治灾难，似乎鲜有知识分子像奥威尔、纪德那样事后站出来表达反思。他们中的多数要么默默转向似乎什么都没有发生过，要么继续以前的姿态但采用了一个温和的版本。当然，重要的不是“清算”某些个体在历史中的责任，而是那种知识自负加道德自负的思维方式，而这种思维方式——尽管已经转型成一种相对温和的版本，却并没有消失。不但没有消失，很大程度仍然是知识界的主流。从欧美“占领华尔街”运动中的仇富口号到委内瑞拉最近的“严惩奸商”运动，从好莱坞电影中的各种阴谋论情节到媒体报道普遍的意识形态偏见，我们都看到，人类从二十世纪波澜壮阔的灾难中学到的东西有多么的少。 　　当然，并不是说索维尔的观点可以被不假思索地全盘接受。首先，知识上的自负不仅仅是一个“左翼”现象。事实上，无论中西，不少右翼——尤其是“自由至上主义者”——也时常流露出“知识上的傲慢”。他们倾向于把还在争论中的一些观点——比如最低工资制导致失业率上升，比如福利制度导致经济低效，比如民主导致多数暴政——当作事实本身。更重要的是，他们经常混淆事实陈述与价值陈述，拒绝承认自己的言说背后存在着一定的价值取舍、而持有不同观点的人很可能是拥有另一套价值排序而并非由于无知。 　　有趣的是，索维尔这样的“自发秩序派”崇尚试错和调整，反对以掌握了“终极真理”的名义对社会进行理性设计，但现在很多右翼知识分子恰恰通过对一系列理念宗教般的坚持，走向了另外一种意义上的“理性设计观”——任何偏离这些“终极真理”的政策实验都被严厉贬斥。罗尔斯、桑德尔这样的名字常常激起条件反射般的敌意，平等、福利、全民医保这样的词语简直就是瘟疫。奥巴马？他简直就应该下地狱。反讽的是，对“经验主义”的坚持本身使其失去了对经验世界的开放性。仔细想来，经验主义真正的对立面其实并不是理性主义，而是教条主义。 　　其次，正如“占领华尔街运动”中著名的口号“我们属于99%”人为地割裂了经济体系中金融家、企业家和普通民众的关系，索维尔对“知识分子1%的精英知识和普通民众99%的寻常知识”的划分，也在知识分子和民众之间塑造了一种刻意的对立关系。索维尔整本书似乎在讲述 这样一个故事：本来存在一个朝着美好、正确方向前进的“自发扩展秩序”，但知识分子居高临下的干扰阻碍了这一进程。用这个逻辑来描述二十世纪所发生的众多重大事件，显然高估了知识精英和绝大多数民众之间的观念差距。在很大程度上，在积极推进政府自上而下干预经济和社会，或者实行孤立主义外交政策方面，民众本身比知识精英更加激进。比如，从进步主义时代到罗斯福新政时期，美国民众通过各种抗议示威、投票组党等方式表达了“国家干预经济、调节劳资关系和收入分配”的意愿，而美国的最高法院对这种“经济干预主义”的浪潮进行了最后的、也是悲剧性的抵抗。但在索维尔的笔下，似乎这一过程是由知识分子和“进步主义法官”引领的，民众只是被动地、无奈地接受了它。 　　当然，知识分子的观念肯定影响民众的观念——他们所提供的意识形态话语使一些团体乃至阶级的利益主张具有了伦理上的合法性，但毕竟，一定的观念也是因为契合了一定的现实基础——利益的同时也是伦理的基础——才可能具有巨大的市场。在某种意义上，索维尔，乃至哈耶克，难以解决的一个悖论是：当“自发扩展的秩序”在演进过程中衍生出自我否定的倾向时，当人们自发地反对“自发秩序”时，政治应当如何应对？似乎无论如何应对，都构成对“自发扩展的秩序”的嘲讽。这个悖论是悲剧性的，很难将其仅仅归咎于知识分子。如果说需要检讨人们对政府、对干预、对乌托邦构想的迷信的话，那也应该是整个社会一起而不仅仅是知识分子去进行这种检讨。 　　这就引出了索维尔观点中的第三个问题：他对经验的信奉与对理性的反感。固然，当事人的、现场的、具体的经验往往比知识分子或者政治家高高在上的认知更有实践智慧。比如之前提到的，警察关于开枪的知识比知识分子高高在上的评判更有实践意义，农民比远在白宫的总统更清楚应该在本地的土地上种什么庄稼，但问题在于，很多时候，哪怕是对同一个事件，经验本身也是多样的，甚至可能是相互矛盾的——哪怕在许多人体验中水深火热的“文革”，在某些人的记忆中还是“阳光灿烂的日子”呢——所以如何“截取”经验、处理经验，往往还是靠理性的力量。即使理性主义可能导致错误和灾难，克服这种“理性迷信”，也还需要理性本身的力量。如果人类只能通过经验进行学习，只有“见了棺材才掉泪”、“撞了南墙才回头”，只有死几千万人才认识到纳粹主义或者斯大林主义的残酷，不得不说这是一种过于沉重的学习方式。这大约也是为什么理性并不是经验之外的事物——恰恰是经验告诉人们理性的意义。可以这样说，真正的理性并不是对经验的排斥，而是对经验的合理组织方式。 　　那么，如果知识分子热切的“责任感”曾经助长了如此之多的社会问题甚至灾难，是否意味着他们就应该停止对社会事务发言，回归专业性的书斋，对风起云涌的时代保持缄默呢？ 　　我想索维尔的观点并非如此，否则他也没必要写这本书了。他自己也通过大量的书籍、文章参与到公共事务的讨论当中，甚至还在专业领域之外撰写了一本《美国种族简史》，而此书就连在中国也颇有市场。事实上，如果说整个二十世纪的西方，像萨特这样的误判法西斯主义和左翼思潮的知识分子太多了的话，没有多少人会认 为像奥威尔这样警惕和批判极权主义的知识分子太多了，正如在二十世纪的中国，像郭沫若这样悲剧性的知识分子可能被认为太多了，但没有多少人会认为像顾准这种黑暗中的“守夜者”式的知识分子太多了。所以问题似乎不在于知识分子是否应该介入公共领域，而在于应该基于什么样的原则、以什么样的方式介入。 　　如果知识分子不应借助政府甚至极权的力量去实验总体性的乌托邦工程，那么他们的责任可能恰恰是抵御这种“终极解放”的诱惑、“人间天堂”的诱惑，以及去推行这种构想的极权的诱惑。他们的责任与其说是辅佐政治家进行“顶层设计”，不如说是勘定、守卫“社会智慧”发展的空间；与其说是推行一定的政治理念，不如说是限定政治的扩张，换言之，坚持一种“反政治的政治”。这并不意味着消极、被动等待，事实上“反政治的政治”在特定的历史条件下很可能意味着积极行动与言说——当洪水来袭时，人们需要积极地“筑堤”才能够抵御洪水的危害——换言之，消极自由需要积极行动来维护。政治行动恰恰是反政治的必要条件。 　　在这一过程中，保持专业性的工作是知识分子的显然责任。如前所述，将理念简化为空疏的口号，对经验事实的选择性失明，以道德讨伐甚至人身攻击替代知识讨论，是左翼右翼知识分子都经常犯下的错误。阿道司·赫胥黎曾戏称：“知识分子就是那些能发现比性更有趣事物的人。”套用这个句式，但表达一个不同的观点，也许可以说，“知识分子就是那些能发现比道德批判更有趣事物的人。”在很多情况下，知识分子并不是那种致力于“发现”新颖观点的人，而是用更扎实严谨的方式来论证“寻常”观点的人。知识分子的勇气也并不仅仅体现于创造和开拓的热情，更体现于对“工匠”之苦持久的承受。 　　但“专业性”并非真理的保证。在公共言说中，我们常常能碰到一些“理中客”，他们以“专业分析”、“技术流”的名义表达对“民粹主义”的藐视，但是，同一个领域里的不同专家经常持有不同观点这个事实本身——正如经济学大家曼昆和克鲁格曼持续的争论所揭示的——就说明了所谓“专业分析”并不是“客观真理”的保证。正如索维尔在书中试图指出的，社会现象总是有多元的、综合的因素在推动发展，某一个领域的专家可能对自己领域之外的东西全然陌生，所以任何人都很难拥有一个综合性的视角。马尔萨斯曾经预测，人口增长带来的粮食短缺只能依靠战争、瘟疫、饥荒来解决；生态学家埃利希曾预测，人类到上世纪七十年代就会出现导致几亿人死亡的大饥荒；政治经济学中的“世界体系”学派预言，在“不平等的世界分工体系”下，发展中国家几乎没有经济崛起的可能性……就对历史走向的判断而言，犯下最荒谬错误的经常是专家本人。视野深常常也意味着视野窄，专业性有时候可能恰恰是认知的障碍。对此缺乏自觉的意识，常常导致“专业知识分子”知识上的傲慢与褊狭。 　　也就是说，坚持专业性的同时，保持知识上的谦卑与开放性，是一个负责的知识分子的标识。这并非主张一种相对主义的认识论——每个知识分子尽可以有自己的主张，但知识上的审慎要求他们在有八分论据的时候不能持十分的观点。在社科人文领域，那种可以百分之百确定的知识少之又少，那些动辄被称为“常识”的知识，其实往往只是“我深信不疑的观点”而已。所以，知识上的谦卑并非基于认识上的相对主义，而是来源于知识分子职业上的诚实。 　　雷蒙·阿隆曾经将意识形态比做现代的宗教。尽管1955年他写下《知识分子的鸦片》时，其主要批评对象是作为“宗教”的马克思主义，但他的分析其实可以应用于各种过于自负的意识形态。归根结底，极权的诱惑来自于确定性的诱惑，“对少数精英的归属感，整个历史和我们自身都能在其中找到自己位置和感觉的一种封闭体系所提供的安全感，在当前行动中将过去和未来连接在一起的骄傲感，这一切都激励和支撑着真正的信徒”。面对这种诱惑，他本人作为一个知识分子——一个当时法国知识界孤独的“另类”——给自己设定的责任是：“如果宽容来源于怀疑，那么我们将教育人们怀疑一切模式和乌托邦，拒绝一切拯救和灾难的预言者。”这种“平息狂热的怀疑主义”今天听来也许并不新颖，但每个曾经、正在与“确定性的诱惑”搏斗的知识分子都知道，这一永无止境的抗争是多么的艰辛。
==========
薛维忠: 我的大伯薛岳  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 19-75  | Added on 2013年12月21日 星期六 上午02时36分38秒 GMT-03:58

在国共之间，大伯的地位比较微妙：一方面，在中共眼里，薛岳是蒋介石的“嫡系”，是和他们打了几十年交道的“老对头”。可是另一方面，在国民党那边，大伯虽然是中央军的热门，也从来没有像白崇禧、李宗仁这些地方军阀那样搞过“割地自居”的事，但他又不是“黄埔系”的人，这就成了他与蒋介石关系的“死结”：他对蒋介石并不服气，蒋介石对他也不完全信任。 　　大伯的资历非常老。他当年是追随孙中山而参加革命的。我们薛家祖籍在广东乐昌，是粤北的一个小山村，我的爷爷薛豪汉虽是普通农民，却非常重视对子女的教育。大伯是1896年出生的，正好是《马关条约》签订的第二年，所以爷爷就为自己的第一个儿子取名“仰岳”，敬仰民族英雄岳飞之意。大伯后来把自己的名字改成一个单“岳”，意思是不仅仅要敬仰岳飞，更要身体力行。 　　当时革命风潮在广东一带兴起，大伯也深受影响。虽然当地人轻易不离开故土，但是15岁那年，他还是说服父母，离开家乡到广州学习军事，从此开始戎马生涯。大伯很早就加入孙中山创建的粤军，当年他因为“革命党”在安南被捕时，孙中山先生还亲自出面与法国人交涉营救他。 　　从保定陆军军官学校毕业后不久，1922年，26岁的大伯任孙中山的大元帅府警卫团第一营中校营长。6月1日，大伯带着警卫营，陪同孙中山先生回到广州，驻扎在总统府。孙中山与夫人宋庆龄住在粤秀楼。6月16日，孙中山十分信任的陈炯明突然发动叛变，以4000人围攻总统府——很多年后，大伯和我们在家里聊天时曾回忆过当时的细节。他告诉我们，本来他们要先把夫人送走，但宋庆龄很了不起，她坚持让警卫人员把孙先生先带出去。她说：“孙先生要紧，孙先生走了他们不会拿我怎么样。”是大伯他们这些警卫人员护卫着孙中山与宋庆龄度过了最危险的时刻，这段经历也让大伯铭记终生。 　　大伯一生经历了无数风浪，对很多政治人物不以为然，但是他终其一生，却是孙中山的忠实追随者。后期在台湾的时候，有时我对他说：“大伯，我们去教堂吧！”他说：“去什么教堂，我是‘国父教’的！”当年跟随孙中山的将领，谁会对蒋介石服气？ 　　北伐完成之后，蒋介石整编部队。大伯的第四军虽然战绩卓著，却被缩编为第四师，军中的精英也被打散到各个部队。大伯心灰意冷，有意辞归乡里。大伯后来回忆，他途经南京时向蒋介石辞行，蒋介石对他说：“并非我对你不好，是何敬之(注：时任军政部部长)不谅解你！”大伯心灰意冷，他开始学习德语，准备到德国深造军事。 　　此时，蒋介石正准备发动对中共的第五次“围剿”。准备去美国洽购棉花的宋子文临行前与蒋介石会面，宋子文向他建议，最好能征召薛岳来江西“剿共”。蒋介石也深表认同。宋子文马上发了一份电报给我大伯。正在香港九龙埋头学德文的大伯从九龙直奔南昌行营见蒋介石，且被委任为第三路军上将副总指挥，负责协助陈诚“剿共”。从1933年起，他亲自参与了历次战役，和共产党周旋了无数次。湘江之战中他也让红军吃了不少苦头，所以后来有人说，“薛岳是红军长征路上最为头疼的敌将”。红军长征时，他率领国民党中央军8个师穷追不舍，确实给红军造成很大威胁，可以说红军走了两万五千里，他长追了两万里。他和中共很多领导人交手多次，也成了“不打不相识”的“老朋友”。 　　其实大伯跟共产党的很多高级干部很熟，他和叶剑英同是老广，早期更是“兄弟兄弟”地互相称呼。我父亲跟邓小平也很熟。邓小平到法国勤工俭学的时候，我父亲薛仲述也在法国多佛尔航校学习开飞机。我父亲后来也常常会提起周恩来、邓小平这些人，他也很尊敬他们。 　　赫赫战功 　　1937，淞沪会战爆发时，大伯还驻守在贵州。他连续三次请命，要求到前线抗战，最终得到蒋介石应允。9月17日，他到达南京，被任命为第十九集团军总司令，归第三战区左翼军总司令陈诚指挥，投入淞沪战场。他们在蕴藻浜南岸一带坚守半个多月，虽然伤亡巨大，但也给日军很大打击。 　　淞沪会战中，大伯还有一次死里逃生的经历。11月初，日军从杭州湾登陆，向中国军队发起猛攻，为了掩护主力部队撤退，大伯一直坚持到11月11日。当天傍晚，他正在安亭司令部与67师师长黄维通电话时，突遭日军攻击，通话中断。他急令特务营抵抗，同时率司令部人员撤退。途中他的车又遭日军袭击，司机、副官和卫士都中弹牺牲。此时大伯正感冒发烧，声音已经嘶哑，他急忙打开车门，跳到路旁的稻田中，幸亏他水性好，才游过河沟幸免于难。 　　1938年6月，日军进攻武汉，大伯出任武汉卫戍 区第一兵团总司令，他指挥军队在万家岭一带，重创山下奉来兵团，俗称“万家岭大捷”。这是中国抗战中唯一一次几乎全歼日军一个师团的战役，至今还被很多人提及。 　　在整个抗战过程中，大伯最为有名的战绩，当然是三次长沙会战。 　　国民政府原来是不准备守长沙的。蒋介石的意思是，守着阵地打，守不住就走，避免决战，保存实力。当时大伯接到命令，在长沙死守两个星期，一旦压力太大守不住，就把部队后撤到湖南醴陵、衡山、湘潭地区，放弃长沙以北。可是大伯又来了倔脾气：“什么挺不住？我老薛一定挺得住。”为此白崇禧和陈诚专门乘飞机从重庆到长沙，面劝他。大伯坚持不撤，还斥责他们俩是懦夫。陈诚和白崇禧没办法，只好无功而返。 　　当天晚上大伯把电话直接打到了重庆，找蒋介石请战。当时蒋介石已经入睡，是宋美龄接的电话。大伯在电话里跟宋美龄说：“我就要在长沙打，打败了我自杀，以谢国人；打赢了算我抗命，你们枪毙我！”宋美龄告诉他不要激动，由她向蒋介石转达。第二天宋美龄就给大伯打电话：“伯陵兄，委员长讲过了，你要有这个信心你就在这里打，这个时候我们难得有这样的信心，有这个信心我们为什么不要呢？你这不是抗命，现在委员长重新下个命令，配合你。”后来蒋介石补发了一条命令：“在长沙打！” 　　在长沙会战中，大伯开创的“天炉战法”至今还被很多军事迷们津津乐道。大伯晚年的时候，台北的“中央研究院”为他整理了一本回忆录。有时他们在采访的时候，我就坐在旁边听。大伯用他的一口湖南官话跟对方侃侃而谈——我们家乡在粤北，靠近湖南，讲起普通话来与湖南话很接近，大伯最爱提及的，也是“天炉战法”。他后来解释说：当日军发起进攻时，在保存自己的情况下，部队先节节抵抗，节节后退，尽量地拖累和疲耗敌人，然后向斜侧后方山地撤退，绕到敌人的包围线外面去，从更大的层面上形成对日军的反包围，砌成两面“天炉之壁”。同时，在中间地带，彻底地破坏交通道路，空室清野，诱敌至决战区域，而断其后路，从四面八方构成一个天然“熔炉”，最后歼灭包围之敌。 　　大伯当时有一个口号：“化路为田，运粮上山。”就是把路统统破坏掉，使敌人的机械化部队没办法活动，田埂也被缩小到只有一尺之内，穿皮鞋的日本军人在田埂行军也十分困难；运粮上山，把老百姓同部队的粮都运到山上藏起来，使敌人不能够就地补给，不留一口饭给敌人吃。
==========
薛维忠: 我的大伯薛岳  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 183-205  | Added on 2013年12月21日 星期六 上午02时46分40秒 GMT-03:58

大伯晚年生活非常有规律。他每天早上4点多钟起床，洗漱完了就出去运动。他穿着大马靴，“啪！啪！”地走，还像军人一样。运动完了洗个澡之后，他开始练字，他自己练了一种很特别的字体，然后看书，生活起居非常有规律，到下午再睡半个钟头觉，继续读书。吃的东西基本上也不忌口，可是什么都不贪吃，点到为止。 　　大伯留在历史上的形象是一员武将，可是在生活中，他却是温文尔雅，除了那次要回广东老家的时候大伯对我妈妈说话大声一点外，我从不记得他在家里发过什么脾气。他对中国古典文化酷爱得不得了，喜欢读的也是《论语》、《易经》这些古书。晚年时候，有一些被他遣送回日本的老兵还专程跑来嘉义拜访大伯，向他忏悔。大伯对日本的老军人也很客气，大家坐在一起，平心静气地谈论当年双方的交手。 　　1971年，我从国外回到台湾。因为我是独子，父辈这一代，包括我父亲、四叔、五叔都只有一个孩子，我就决定回来陪爸爸妈妈。可是大伯对我的决定似乎不太赞成，我去看他时，他说：“你为什么回来？你傻乎乎地回来干什么呀？”大伯的第一位夫人生了5个孩子，后来都早早去了国外；第二位夫人生了4个孩子，最大的儿子也比我小10岁，大伯和这几个孩子年龄差距很大，再加上大伯平时在家里又不苟言笑，所以他们也谈不上与大伯多亲近。大伯的许多事情，我还比他们知道得多一些。 　　大陆与台湾往来解禁之后，我的身份出入大陆比较方便，我就带些客家的东西回来。客家人喜欢吃鱼干炒辣椒——那种辣椒不是普通的辣椒，是红辣椒晒久了变色而成的白辣椒。我记得有一次我从家乡带了很多辣椒回来，他吃得特别高兴：“哇，家乡菜，真香啊，可是落叶归不了根了……”言语间无限遗憾。 　　大伯、二伯和我父亲这三兄弟一直生活在一起，从来没有分家。到了上世纪90年代，二伯、我父亲，还有大伯娶的第二位夫人都相继去世，我们第二代留在台湾的人也不多，住得也很分散。同辈人都走了，只剩下大伯孤零零一个人在乡下。父亲去世后，我就把大伯当做自己的父亲，经常去探望他，陪他聊天，可是我也知道，老人家内心深处的那种寂寞是我们无法帮助排遣的。薛家人都高寿，我的五叔薛季良现在还在世，已经100岁了。高寿则高寿，但是与自己同时代的人都走了，这个世界上只留下他一个人，你能想象得到那种孤独的光景…… 　　大伯是1896年出生的，1998年离去，用传统的算法，他虚岁活到了104岁。大伯的葬礼是按照“一级上将”的规格来办的，也无所谓隆重或不隆重。只是那个时候台湾也没几个人知道“薛岳”的名字。可是最近这些年，在海峡的这边，他的名字却被越来越多的人提及。我想如果大伯地下有知的话，会很欣慰的。
==========
赵丹阳: 商鞅是改革斗士还是政治流氓？  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 3-12  | Added on 2013年12月24日 星期二 上午06时05分09秒 GMT-03:58

在《管子*小问第五十一》中有这样一段记载，桓公说：“我想战胜人民，该怎么办？”管仲回答说：“这不是人君所当说的话。战胜人民是容易的。但战胜人民这个办法，不是统治天下的正当办法。您想要战胜人民，就使官吏分条写好刑律，再确定揭发有罪者有赏，不断审查而严于诛杀。这样，人民就被战胜了。然而战胜人民这个办法，终不是统治天下的正当办法。使人民怕您而不亲近您，灾祸很快就会来到自身。虽然人们可能不归咎于您，就是观望不前，不肯出力，也是很危险的。您的国家就将很不安全了。” 　　桓公于是再问：“那该怎么办呢？” 　　管仲回答说：“大凡治理国家的道理，一定要先使人民富裕，人民富裕就容易治理，人民贫穷就难以治理。何以知其然？人民富裕就安于乡居而爱惜家园，安乡爱家就恭敬元首而畏惧刑罚，敬上畏罪就最容易治理了。人民贫穷就不安于乡居而轻视家园，不安于乡居而轻视家园就敢于对抗元首而违反禁令，抗上犯禁就难以治理了。所以，治理得好的国家往往是富的，乱国必然是穷的。因此，善于主持国家的元首，一定要先使人民富裕起来，然后再加以治理。”
==========
邹思聪: 金庸的《明报》与1962年的逃港潮  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 172-205  | Added on 2013年12月27日 星期五 上午06时49分23秒 GMT-03:58

此后数月中，明报依然隔三差五的报道难民入境的最新情况。在难民潮的报道中，全方位的新闻与特写，人道与理智兼备的社评，以及持续对难民进行安抚和提供指导，明报经此一役，赢得了声誉和销量——然而，狼群也正在逼近。 　　“恶毒反华” 　　由于在五月逃港潮中的数篇社论都起到力挽狂澜的作用，明报的社论一举成了这份报纸的招牌。 　　明报社论在8月再露锋芒。彼时，北京向阿尔及尔赠送大量粮食和钢铁，这让亲眼见过逃港难民惨状的金庸感到震怒。8月31日，明报不再顾及香港左派报纸的敌意，第一次在社论中，把矛头明确指向北京—— 　　“阿尔及尔的内乱结果如何，我们不大关心。值得注意的是，中共为了支持阿尔及尔的新政府，决定送九千吨小麦，三千吨钢铁去。大陆上由于粮食不足，香港人节衣缩食，将一磅两磅的粮包寄往大陆，但大陆却对痛痒无关的阿尔及尔赠送粮食，一送便是九千吨，九千吨便是一千八百万磅，便是九百万个小邮包，等于全香港居民每人送了三个小邮包给阿尔及尔人。至于三千吨钢铁，还未折算。” 　　“中共的经济困难我们很同情，但在这时期，决不可再对外国慷慨。对外国慷慨，便是对本国人民无情。等于一个人在酒楼中十元二十元的搭上女招待，却让家中的妻子儿女挨饿。” 　　炮膛上弹之后，9月18日，明报再度炮轰北京，“要求中共减少输出粮食”，9月22日，明报社论继续批评人民公社，“今年收成比去年好，是中央对于人民公社的自由市场开放，生产权力自公社下交到生产队等措施的结果。这只有证明，从前的人民公社制度根本行不通。” 　　9月23日，明报社评甚至以《人不为己，天诛地灭》的标题批判人民公社的荒唐，“将农民所有的生产资料、土地、农具、牲口、副业等全部充公，非天下大乱不可。这是违反基本人性的……‘为己’这两个字，不但是人性，不但是动物性，而且是生物性的。要七亿人在一晚之间竟然觉悟，个个为公不为私，实在是‘唯心’主义之至。” 　　明报已经彻底离开小报之列，五月末，明报日销量上升到三万一千余份。到下半年，日销量则突破了四万份，数月之间，增幅便超过了过去三年的惨淡经营。然而，金庸的第二个担忧也得到应验，明报果然犯了左派众怒，已被重重包围。 　　如果说，明报五月逃港潮的报道让左派报纸心有不满，没有发作，那么下半年这一系列的“反共”社论则让明报成为左派报纸眼中名副其实的“邪教”。五大爱国的“名门正派”，将旷日持久地围攻明报。 　　在此之后的1963到1964年，明报将以一己之力力战五大左派报纸，一如聚贤庄里的乔峰，光明顶上的张无忌。因为批评陈毅的“宁要核子不要裤子”的言论，明报现在和从前的报道和文章都将被挖掘出来，它们被认为是“反华妖术”，“下流反华”，“恶毒反华”……而明报则逐一反驳，并不忘提醒，“‘共’就是‘华’吗？” 　　1966年，文革一开始，明报就发表社论，认为这是一场毛泽东清扫政敌的政治运动，目标则是时任国家主席刘少奇。这个结论再度引来左派报纸的攻讦，直到明报的预言被证实。 　　也正因如此，到1967年，大陆文革波及香港后，明报的老板，常年的社论撰写者金庸将被左派激进报纸称为“最佳汉奸狗豺狼镛，系一只反骨阴湿恶狗”，“人人都恨不得宰而烹之”。极左分子将他列为第二号暗杀对象。而被列为头号暗杀对象的电台主播林彬，则在下班的路上被活活烧死。明报差点封馆，金庸遭遇死亡威胁，不得不去港避祸。 　　这一年，金庸开始创作一部没有任何朝代背景的政治寓言小说——《笑傲江湖》。小说里的擅权者们，都以正义之名，行罪大恶极之事。从武林盟主左冷禅到日月神教任我行的身上，无一例外地都能看到极左派的影子。 　　那时候，明报已经成为一份备受知识分子推崇，亦受国际重视的权威大报，誉满天下，谤亦随之。而所有的故事都始于1962年5月，这份进击的报纸。
==========
秦晖: 福利的“高低”“正负”与中国的转型  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 40-46  | Added on 2013年12月27日 星期五 下午11时32分38秒 GMT-03:58

英国《金融时报》（Financial Times）特约撰稿人吴迪去黑龙江亚布力滑雪，“车子一进入尚志县地界，路边就不断出现一个个醒目的标语牌──“谁刁难投资者，谁就是人民的罪人”，“谁损害投资者的利益，谁就是与人民为敌”，“老板不分大小，能来投资就好”……我赶紧用手机拍下了这些惊悚的语句。”[5]这样的标语笔者也见过一两次，例如，吉林蛟河市有标语：“谁与招商引资企业过不去，就是与蛟河人民过不去”！河北宣化县有标语：“谁刁难投资者，谁就是宣化的罪人”！当然，公开张扬这种“惊悚”标语的地方不会多，但这样的想法可谓普遍流行。就这样“西方”还是不满，甚至把“人权政策重心主要往草根上靠”，你说我们的“左派”怎能不气大？
==========
跑步入门必读（持续更新中）  (bbs.runbible.cn)
- Highlight Loc. 20-32  | Added on 2013年12月28日 星期六 上午12时37分34秒 GMT-03:58

总而言之，太极跑的要点有以下： 0），专注，时时刻刻注意跑步的要点，哪儿紧张就放松哪儿。 1），上半身正直； 2），下半身放松； 3），身体前倾，整个儿直直地向前倒。这个是依靠身体向前倒的力量推动人前进； 以上三点最重要，时时刻刻要贯彻。 4），头部挺拔，与背部一样直； 5），胳膊放松，向后摆； 6），身体的重量在向前倾斜时，是压在腹部上；这个特别重要，老子的“虚心实腹”，就是这个道理； 7），背部、特别是腰部在摆动中的扭曲来提起臀屈肌，进而提起大腿、小腿、脚前进；每次前进都是依靠身体向前倾斜的力量提腿前进，而不是蹬地前进。 8），大腿、小腿均柔软地放松； 9），身体从脚踝就有向前倒的趋势，由此推动身体前进。 10），中脚掌落地，准确地说，是中掌外侧先着地，然后就被腰臀、大腿提起，并且落地点应该不超前于身体重心。这是把蹬地的动作减到最小，从而减少 对膝盖的压力。 11），脚一定要平行前进，这样内旋过度、内旋不足都能有效减少，从而减少了膝盖前端内侧、外侧的伤痛。 12），呼吸自然放松，一切以放松为前提。 这样跑法的好处就是对膝盖的压力小，跑起来轻松自然，而且跑步后没有太多僵硬的肌肉，肌肉平时很柔软，只有需要使用时才结实。这种跑法的缺点是缺少了蹬地的动作，跑不快。但是很适合平时健身跑、减肥跑和实力增强后的超级马拉松。
==========
跑步入门必读（持续更新中）  (bbs.runbible.cn)
- Highlight Loc. 35-37  | Added on 2013年12月28日 星期六 上午12时39分24秒 GMT-03:58

3，跑步预防伤害是第一位的，任何时候都要注意这一点。“万练养为先”！有句话说，“跑步百利，唯害一膝”。预防了膝盖的伤害，就是预防了90%的运动伤害。“上医治未病”，运动伤害的关键在于预防，不在于医疗。
==========
跑步入门必读（持续更新中）  (bbs.runbible.cn)
- Highlight Loc. 38-52  | Added on 2013年12月28日 星期六 上午12时41分25秒 GMT-03:58

必须做好膝盖保健操（其实就是中国传统武术中的站桩）： http://bbs.runbible.cn/thread-531-1-2.html 传统武术有个重要的法宝：站桩。只有站过三年桩后，才教你招式。站桩的目的是增加关节液、增加膝盖软骨、肌肉等综合力量，还有就是增加腰的敏感性和增加人的精神融通，使人有种通透的感觉。后面的暂时很难达到，先不讲，我们先讲站桩对膝盖的好处。膝盖是很多运动的关键点，腰是很多运动轴心。。如果膝盖没有练好，武术的很多招式很伤人的。现代跆拳道等拳术不讲究这点，而且做高抬腿、独腿的动作，结果导致10个学跆拳道的，9个膝盖都有问题。 传统武术讲究一个“养用结合，养用促进”。养有养筋骨、血脉、精神的作用，但是主要方式就是站桩、做膝盖保健操。站桩是为了跑步更远更快，但跑步更远更快又可对站桩提出更高的要求，来验证站桩的成果。站桩久了，膝盖不觉得累了，就多跑一些。跑更久了，膝盖受不了了，就站桩站久一些。 跑步本身这个能力是会随着年龄增加而衰减的，而且长时间不跑能力会退化下来。但是站桩练就的膝盖能力会不断积累，不会衰退，会伴随你一辈子。人的运动能力，唯有通过站桩才能固化下来。“所谓练拳不练功，到老一场空。练功不练拳，到老练不全”，就是这个道理。 4，跑鞋是第二重要的，选择跑鞋参见跑步圣经网站的其他帖子。选择好的跑鞋，也是为了保护足弓、膝盖和脚踝，也是为了避免伤痛。如果站桩很强了，对跑鞋的要求就低些。 5，跑步的衣服倒不是太重要，但是一般应该是涤纶的或者特种涤纶的（如coolmax，clima cool）。冬天可以在涤纶衣服外面套上风衣、风裤或者棉衣。
==========
跑步入门必读（持续更新中）  (bbs.runbible.cn)
- Highlight Loc. 52-98  | Added on 2013年12月28日 星期六 上午12时49分12秒 GMT-03:58

6，跑步时间选择下午或者晚上较佳。最好是空腹。如果肚子饿，稍微吃点点心即可。吃饱了基本跑不动。 7，跑步的最好场地是塑胶跑道。但是塑胶跑道比较枯燥，因此土路、沥青路也很好，最差的是水泥路。跑土路、沥青路和水泥路都需要好的跑鞋。路面越软、弹性越大越好，对膝盖和脚的冲击越小。塑胶比土路好，土路比柏油路好，跑步机和柏油路差不多，柏油路比水泥路好，水泥路比青石板路好。如果进行了超过15公里以上的跑步，建议最好是柏油路及其以上的好路。 8，下雨天不要跑步，防止雷击和滑倒。雨后路稍微干点，不那么滑了，就可以跑，很爽。 9，每次跑量不要增加太多。不要今天跑10公里，然后又休息很长时间不跑，这样很伤膝盖。对于健身者和业余的比赛者来说，每隔一天跑一次，是比较合适的频率。每周、每月跑量最多增加10%，视自己情况而定。最好每隔一天跑一次，或者做交叉锻炼（椭圆机、小球类等），这样既不耽误工作，又可得到休息，从能能更好地提高跑步成绩和增加跑步乐趣。跑步传统的训练理论的基础是“先损伤人体组织，然后通过休息恢复人体组织，从而提高成绩”。没有休息，一味损伤人体组织而不修复，跑步成绩很难提高，而且这种状态时间久了会感到筋疲力竭从而对跑步失去兴趣，更严重的是人体组织损失缓慢积累形成大的不可恢复的伤害。 10，除非用于比赛，不要跑太快。“慢练入道”。跑太快，很多关节的动作滑过去了，只能锻炼到肌肉，而肌肉的能力一段时间不运动后，衰减很快。唯有跑得慢，才能滋润筋骨，锻炼关节、肌腱、骨骼的力量。这个力量很难随着衰老衰减。这样慢跑结束后，身体会有种通透的感觉，很爽的。所以跑步看似很难，其实很容易上瘾。每周跑三次，每次4公里以上，慢慢跑，争取跑完后身体有通透的感觉，只需要持续（我不用“坚持”二字，是因为很爽，无需坚持）1个月，就上瘾了。 11，跑步时暂时不要想着“三步一吸，两步一吸”等。“气以直养而无害，劲以屈蓄而有余。”先自然呼吸，运动能力提高了你自然能找到自己的节奏了。 12，跑步训练计划可以很复杂，但是实际上也可以很简单，效果一样好。对于入门者来说，就是隔天跑一次，从每次20分钟开始或者2公里开始，到每次1小时左右，或者10公里左右，然后周末跑个长距离，每次2小时左右，或者20公里左右。如果到了马拉松前10周，最好能跑2次3小时左右的长距离，或者32公里左右。这样就完全有实力跑完马拉松了。就是这么简单。你就能无太大努力地跑完马拉松。 13，跑前和跑后一定要慢跑10分钟左右，让身体稍微展开和收敛，同时做拉伸。这个慢跑，是比你目前的速度更慢的速度。然后做好拉伸，跑前拉伸让你身体启动起来，跑后拉伸让你肌肉理顺。这个很重要，也是运动伤害的关键。 关于拉伸，参见跑步圣经网站下面的帖子： http://bbs.runbible.cn/thread-1387-1-1.html 14，如果用于减重的话，就我个人经验，最好是每次运动时间持续45分钟以上或者8公里以上（能达到哪个是哪个。如果你时间达到了，无需追求距离；如果你距离达到了，无需追求时间。但是一般减重者都是容易在跑走结合的情况下达到时间，这就够了。）。这样下来效果最明显，体重或者外形腾腾地向下掉。但是仍然要从比较少的量开始，前面的积累阶段必不可少。 15，如果用于减重的话，刚开始可能体重比较重，此时可以先从快走开始，然后过渡到跑一段走一段跑一段，最后才是全程慢跑，只要把时间耗足，效果自然而然就能达到。总之，要从容易起步的开始，只有开始了，才有效果。如果起始目标定的太高，唯一的结果是要么主观上太累了而不能坚持下去，要么客观上受伤了而无法坚持。实际上，只要你开始了，循序渐进了，你就会上瘾。上瘾后，减肥就只是个副产品而已。 16，如果用于减重的话，有一个非常重要的技巧：早饭要吃好，午饭要吃饱，晚饭要吃少。吃早饭能给身体释放信号：能量充足，使劲消耗吧！从而能提高身体的新陈代谢率，加多能量消耗。午饭也是如此。晚饭只需6分饱即可。这句话大家都会背，实际上，还有一个重要的原理：跑步能够抑制食欲，所以健身减肥两不误。但是跑步只是在一定条件下抑制食欲！如果你是在晚饭前跑步，这儿有个非常重要的技巧：跑前半小时吃点东西，使肚子在跑步时不会饿。这样，不仅会抑制食欲，从而在跑步后基本没啥胃口，而且会提高运动时的新陈代谢率，消耗更多能量。很多人说运动后吃的更多，就是因为他们在运动时是饥饿的，身体释放大量信号：能量不足，赶紧补充！从而运动后吃得更多。如果运动前吃一点（如果你本来就不饿，那么就不用吃了，不可机械理解，我最怕某些人听话只听半截，看贴只看两行，从来不从原理出发而机械理解！），运动时身体就会释放信号：能量充足，使劲消耗吧！从而提高了新陈代谢率，消耗了更多能量；跑完后，身体仍然释放信号：能量充足着呢，不用再吃了！从而出现了跑步抑制食欲的现象。 具体原理，参加跑步圣经网文章： http://bbs.runbible.cn/thread-3468-1-1.html 17，对于女性跑步健身者来说，一个好的运动内衣是比较重要的。好的运动内衣支撑能力比较强，能够防止减掉胸部的脂肪和预防胸部的轻微下垂。 100，你可以不管以上几点，只要走出去，跑出去，轻松开始，慢慢跑，慢慢加量，到了1个月后，自动上瘾了，欲罢不能了。无论是工作还是运动，只要你开始了，你就成功了50%了。无论是《成功人士的七个习惯》，还是《细节决定成败》，无论是《赢》，还是《GTD》，只有一个原则：下一步，你将怎么做？只要你跑了1000米，10000米、马拉松对你来说都不是难题，健康而精力充沛的身体也不再是梦境。
==========
Learning Perl (brian d. foy, Randal L. Schwartz, Tom Phoenix)
- Highlight Loc. 2184-90  | Added on 2013年12月28日 星期六 上午04时04分04秒 GMT-03:58

chomp() is actually a function. As a function, it has a return value, which is the number of characters removed. This number is hardly ever useful: $food = <STDIN>; $betty = chomp $food; # gets the value 1 - but you knew that! As you see, you may write chomp() with or without the parentheses. This is another general rule in Perl: except in cases where it changes the meaning to remove them, parentheses are always optional.
==========
Learning Perl (brian d. foy, Randal L. Schwartz, Tom Phoenix)
- Highlight Loc. 2190-93  | Added on 2013年12月28日 星期六 上午04时04分35秒 GMT-03:58

If a line ends with two or more newlines,[60] chomp() removes only one. If there’s no newline, it does nothing, and returns zero.
==========
Learning Perl (brian d. foy, Randal L. Schwartz, Tom Phoenix)
- Highlight Loc. 2221-22  | Added on 2013年12月28日 星期六 上午04时10分31秒 GMT-03:58

undef is neither a number nor a string; it’s an entirely separate kind of scalar value.
==========
How To Become A Hacker  (catb.org)
- Highlight Loc. 59-62  | Added on 2014年1月1日 星期三 上午04时54分58秒 GMT-03:58

The Hacker Attitude 1. The world is full of fascinating problems waiting to be solved. 2. No problem should ever have to be solved twice. 3. Boredom and drudgery are evil. 4. Freedom is good. 5. Attitude is no substitute for competence.
==========
邓小平时代 Deng Xiaoping and the Transformation of China (Ezra F. 傅高义 Vogel)
- Highlight on Page 349 | Loc. 5350-54  | Added on 2014年1月20日 星期一 上午10时27分48秒 GMT-03:58

。根據中方紀錄，從1965年6月到1973年8月，中國向越南共派出32萬志願部隊，為其提供防空武器、軍械修理、公路和鐵路建設、通訊、機場維護、排雷、後勤等各種支援。最高峰時，同時駐紮在越南的中國軍隊達到17萬人。據中方的報告，中國在越戰期間的傷亡人數約為4,000人，但有些中國學者估計傷亡者數以萬計。鄧小平在1978年對李光耀說，美國在越南期間，中國向越南運送的貨物按當時價格計算在100億美元以上，甚至超過了南北韓戰爭時中國對北韓的援助。
==========
期待信用违约事件  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 39-48  | Added on 2014年2月28日 星期五 下午04时53分26秒 GMT+08:01

市场期待违约事件可以促进风险定价 与海外市场普遍不欢迎风险事件有所不同，目前中国市场似乎正在热切期盼一场真正的信用违约事件发生，甚至希望刚性兑付的历史能被打破。 没有经历过风险事件、没有出现过违约的信用市场是不成熟的市场。正如小孩“不摔跤不成长”一样，正是一百多年尔虞我诈的华尔街发展历史，造就了当今美国金融市场的完善。 在中国，老百姓把银行信用等同于国家信用，不仅是因为过去银行都是官办的，而且主要是银行从来没有破产先例的事实，给了投资者和储户这种信用抬升的错觉。中国刚性兑付的历史，意味着中国信用市场还未出现过实质违约先例，无论是信托、债券、还是理财产品，即使个别出现了技术违约，最终也不会发展成为实质违约；刚性兑付的历史，给了中国老百姓各类信用产品无风险、等同于储蓄的错觉（而银行储蓄又被认为是有国家信用保证的）——这意味着，中国当前的金融市场实践是缺乏风险定价的。实践中，“风险利差”还只是固定收益市场上专业投资者之间交流的概念，一般投资者对无风险利率和风险利率是不做区分的。
==========
Learning Perl (brian d. foy, Randal L. Schwartz, Tom Phoenix)
- Highlight Loc. 5345-46  | Added on 2014年4月17日 星期四 下午10时28分43秒 GMT+08:01

world.[195]
==========
Learning Perl (brian d. foy, Randal L. Schwartz, Tom Phoenix)
- Highlight Loc. 5345-46  | Added on 2014年4月17日 星期四 下午10时28分52秒 GMT+08:01

world.[195]
==========
胡鹏池: 刘主席评论毛主席  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 17-19  | Added on 2014年7月25日 星期五 下午06时47分03秒 GMT+08:02

刘是老资格的共产党员，虽然也当过临时中央的政治局委员，但是长期处于被排挤的处境中。在党内的排名一直处于10名左右或10名开外的位置，属于“二线大佬”这个层次。正是由于毛的一手提拔，使刘得以从“二线大佬”成为“二把手”，成为毛的第一助手，成为党中央全权负责日常工作的常务副主席。
==========
胡鹏池: 刘主席评论毛主席  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 7-17  | Added on 2014年7月25日 星期五 下午06时48分55秒 GMT+08:02

1945年，党的“七大”通过的“党章”上第一次明确规定： 　　“以马克思列宁主义的理论与中国革命之统一的思想--毛泽东思想，作为我们党一切工作的指导方针。” 　　刘少奇在“七大”所作的“关于修改党章”的报告中，对毛的领袖地位、毛泽东思想的指导作用作了充分的论述。有人统计过，刘的报告中共计有105次提到毛的名字。刘说： 　　我们的党“已经是一个有了自己伟大领袖的党。这个领袖，就是我们党和现代中国革命的组织者与领导者--毛泽东同志。我们的毛泽东同志，是我国英勇无产阶级的代表，是我们伟大民族的优秀传统的杰出代表。他是天才的创造的马克思主义者，他将人类这一最高理想--马克思主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，而把我国民族的思想水平提高到了从来未有的合理高度，并为灾难深重的中国民族和中国人民指出了达到彻底解放的唯一正确的道路。” 　　刘在讲话的最后高呼：“毛泽东同志万岁！”这可能是中共在正式大会上高呼“毛泽东万岁”的第一次，不过那时还没有“万岁万万岁”也没有“万寿无疆”，毕竟毛还没有做皇上。
==========
胡鹏池: 刘主席评论毛主席  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 20-30  | Added on 2014年7月25日 星期五 下午06时51分56秒 GMT+08:02

建国后，尤其是在1956年后，刘少奇吹捧毛泽东的话比较少了。 　　1956年2月，赫鲁晓夫在苏共二十大作了长达四小时的“秘密报告”，揭露了斯大林的罪恶，随后在国际共运中立刻掀起了一股反对“个人崇拜”的浪潮。在这股“浪潮”波及下，中共“八大”会议上也取消了“毛泽东思想”的提法。 　　以“反对个人崇拜”的名义取消“毛泽东思想”的提法，这对于如刘少奇、朱德、彭德怀这些党内一线大佬是一件想得通、求之不得、顺水推舟的好事；但对于毛泽东而言，这是一件痛苦、无奈的事。毛只是迫于国际共运的大形势，自己又没有来得及想出对策才不得不勉强同意的。而到了1958年前后，这个“对策”终于被毛泽东憋出来了，这就是“两种个人崇拜”的说法。 　　毛泽东于1958年3月的“成都会议”说：“有些人对反个人崇拜很感兴趣。个人崇拜有两种，一种是正确的崇拜，如对马克思、恩格斯、列宁、斯大林正确的东西，我们必须崇拜，永远崇拜，不崇拜不得了。真理在他们手里，为什么不崇拜呢？我们相信真理，真理是客观存在的反映。另一种是不正确的崇拜，不加分析，盲目服从，这就不对了。反个人崇拜的目的也有两种，一种是反对不正确的崇拜，一种是反对崇拜别人，要求崇拜自己。”
==========
王志龙: 一句真话比整个世界的分量还重  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 28-41  | Added on 2014年7月28日 星期一 下午07时02分23秒 GMT+08:02

1941年，苏联卫国战争爆发，索尔仁尼琴应征入伍，先为列兵，后入炮校深造，1942年获中尉军衔，1944年任炮兵连长，因作战有功，两次获得勋章，后升至大尉。红军攻入东普鲁士时，索尔仁尼琴所在的部队陷入敌人重围，他凭借勇气和智慧，率部成功脱险，并带出了全部技术装备，又一次立下战功。1945年2月，也许索尔仁尼琴将要获得第三枚勋章时，他却突然被捕了。 　　内务部的官员在旅部撕下索尔仁尼琴的大尉肩章时，旅长特拉夫金在旁冷冷地对他说了一句：“你的朋友是不是在乌克兰第一战线作战？” 　　索尔仁尼琴明白了。原来在乌克兰第一战线作战的是他的中学同学柯克，战争期间他俩一直通信，并在信中提到过斯大林是否执行列宁的政策这样敏感的问题。看来寄给柯克的信被内务部查获了，以至他在战争胜利前夕身陷囹圄。 　　1945年6月，苏联内务人民委员部以“进行反苏宣传和阴谋建立反苏组织”的罪名判处索尔仁尼琴八年劳改。1953年，索尔仁尼琴刑满释放后，按照苏联当时的法律被强迫迁居于哈萨克斯坦江布尔州的绿杨村，实际上还是一种流放。直至1956年苏共二十大前夕，才为索尔仁尼琴恢复名誉。此时的索尔仁尼琴就像一条浮出水面的深水鱼，骤然的减压使他难以适应。不过他也明白，“斧钺依然悬在我们的颈上，随时都有斧起头落的可能”。但是，他没有沉默。他要用文学来替千百万遭受极权主义迫害的受难者矗立一座方尖碑。于是，他偷偷地开始写作，1959年完成了反映斯大林时期劳改营生活的短篇小说《八五四号劳改犯》。当时，他不知道是否有发表的可能。他曾对妻子说，他的作品有些可能生前出版，有些则可能死后才会出版。
==========
杜导正: 评周永康案  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 35-37  | Added on 2014年8月14日 星期四 下午06时48分17秒 GMT+08:02

碎“四人帮”后，我们枪毙了朱德的孙子，那时这种事情简单，因为就他一个人。还有几个人，很少。那时候康克清还活着，中央就给康克清打了招呼，问她同意不同意。康克清就说由国家来定，我不说话。现在的问题一追，背后还有一大坨，真是不好处理。
==========
杜导正: 评周永康案  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 10-18  | Added on 2014年8月14日 星期四 下午06时49分05秒 GMT+08:02

杜导正：刘青山、张子善被枪毙是因为贪污，这是中华人民共和国成立后，震动中国的第一个大反腐案件。我直接参与了这件事的报道，当时我是新华社华北总分社采编副主任，实际操作的领导人就是我。 　　所以这件事正好问到我了，刘青山、张子善被抓起来时是我派人采访的，当时河北省政府在保定，我派了姚熔炉去保定，回来后他就写了篇关于刘青山、张子善的稿子。稿子报到华北局，华北局的主要领导是薄一波、彭真、聂荣臻，看得出他们是商量过的，薄一波主张要枪毙、杀头。但是河北省委不同意杀头，理由是这两个人都是卢沟桥事变前的地下党党员，历史上有功劳，贪污也就那么点事，折合现在的人民币价值6万多块钱，无非是跳舞、吃点东西。但这里边有个严重的情节，他俩把国家给老百姓的一部分救济款给挥霍了。河北省委同意严厉处罚，但不同意枪毙。 　　这个意见后来就报到毛泽东那里去。我没有看到文件，但这个事情是可靠的：毛泽东最后批了处决，他认为杀头对党和国家有好处。这和毛泽东离开西柏坡前往北京时路上说“进京赶考”、“不学李自成”那段话一致，李自成进城后很快就腐败了，我们党不能这样。所以毛泽东同意薄一波他们的意见，同意处决。枪毙刘青山、张子善的时候，我又派记者在第一线参加了公审大会。
==========
朱学勤: 中右立场永远是特立独行的  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 8-32  | Added on 2014年8月14日 星期四 下午06时52分15秒 GMT+08:02

A=朱学勤 　　Q=杨鹏 　　Q：作为批判与反思革命史的学者，您对“right”有何见解？ 　　A：Right这个名字起得好，而且你们占先。之前我一直有个想法，中国能不能办一个杂志，这个杂志就叫Right。因为Right这个英文单词的几重涵义我都非常赞赏。第一是所谓“右”，第二是“正确”，第三还有“权利”的意思。我认为这三个东西是当下中国最紧缺的。这是最值得欣慰的。虽然它很幼小，很单薄，很孤立，但是我相信他代表了一个民族文明的发展。也要做好思想准备。前途非常曲折，遍布荆棘。这样一个Right，也许问世没多久就会被扼杀、窒息。完全有可能。 　　Right的概念最早从法国大革命开始。所谓“右”又可分为中右与极右等等，我比较心仪的是所谓“中右”。因为“极右”走向种族主义，盲目的民族主义，甚至有可能走向法西斯主义。“中右”完全是不同的概念。如果讲近代的起源，至少应该从英国的辉格党人的传统说起。辉格党人中右的代表作——1791年埃德蒙德?柏克（Edmund Burke）的《法国革命感言录》，实际上是辉格党人思想史的文献。辉格党并不是人们想象的保皇党，他们是支持美国革命的，支持美国脱离大英帝国。对法国革命初期也抱同情理解的态度。只是当法国革命走到比较暴力的、偏执的、专制的极端，辉格党人就开始反对了。 　　到了法国革命时期，“中右”就是吉伦特派的立场。吉伦特派本身就是革命党中的一个派别，并不是反革命阵营，只是不赞成后面雅各宾派那种极端的做法。在对法国革命持一种理性的、同情的、批判的立场的学者中，做得最好的是托克维尔。他并不是简单地站在王党的立场上反对法国革命。他是站在历史的、理性的角度对王党和法国革命极左的一翼都给予激烈的抨击，而且是深刻的理性分析。 　　最能说明中右立场的就是托克维尔母亲的外祖父留下的那句名言。“我在国王面前为人民辩护，我在人民面前为国王辩护。” 这些自由派老贵族，初期是支持法国革命的，当年都是启蒙运动出版商的赞助者。在法国革命第一个阶段，是投身革命的，只是到了第二个阶段， 革命者非常非理性地要把国王一家送上断头台的时候，他们才站出来反对这种暴民的做法，并且留下那句名言，“我在人民面前为国王辩护”。他之所以说这句话是因为之前已经在国王面前为人民辩护过了。我觉得这就是中右最好的表达。 　　“中右”如果说还有一个表达，就是法国革命结束以后王党归来，整个欧洲各个王室弹冠相庆，在维也纳召开著名的维也纳和会。王党们的舞会通宵达旦，有一个法国自由派贵族，冲进舞会大吼一声。“你们什么都没有忘记，你们什么都没有学会。”这一声我觉得有穿越历史时空与人心的力量。“什么都没有忘记”，这些王党没有忘记革命前作威作福的权力；“什么都没有学会”，经过大革命如此极端的洗涤，他们也没有吸取教训。如果只是以复辟王政为能事，还是会受到历史的报复。果不其然，1815年确立的波旁王朝，到1830年就被推翻了。
==========
朱学勤: 中右立场永远是特立独行的  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 33-38  | Added on 2014年8月14日 星期四 下午07时37分21秒 GMT+08:02

当国王强势的时候，中右站在国王面前理直气壮地为人民辩护。当人民失去理性的时候，他又同样毫不畏惧地站出来为国王辩护。这种立场我觉得是中国最缺少的。 　　在社会被两种极端的力量撕裂的时候，一个中右的立场永远是特立独行的，哪怕是孤立的。 　　中国讲独立知识分子讲了几十年，但是很少想过，独立首先意味着孤立，意味着两头都不落好，意味着两边的交叉火力会把你射死。在中国趋炎附势的人太多，当然趋炎附势更主要的是体现在趋附强势。此外也有另一种趋炎附势，当社会失去理性时，他们又转过来对非理性的暴力力量趋炎附势。中国太缺少这种精神了，所以我很赞成你们所做的Right的事业。
==========
朱学勤: 中右立场永远是特立独行的  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 40-55  | Added on 2014年8月14日 星期四 下午07时38分37秒 GMT+08:02

五四运动中，中右立场最典型的代表是梁漱溟。当年对于火烧赵家楼事件，他提出，火烧赵家楼的学生要开庭审判，因为触犯刑律。打了曹汝霖，烧了人家的房子，砸了人家的私有财产。北大学生这样一种过激行为，在民国初年法制刚刚确立的时候是应该受到审判的。他当时提出两条：第一，必须开庭审判，不能纵容；第二，必须当庭特赦。不审判不足以维持法制的尊严，不特赦不足以保护学生的爱国热情。这是最正确的一个立场。非常可惜，当时举世汹汹，“千人之诺诺”，淹没了“一士之谔谔”。现在回头看，只有梁漱溟当时最正确。 　　中右是一种平衡的力量，反对权势，也反对暴力，反对非理性的做法。所以很难很难，意味着牺牲，至少要准备长期孤立长期寂寞。像梁漱溟这样的选择，60年，没有人搭理他。 　　Q：在当代史中，站在中右立场的是怎样的一群人？ 　　A：文革时期，梁漱溟一直是与文革不合作的。也有奋起抗争的，像顾准、张志新、王佩英等。这些人实际上都站在了文革的极左之外，他们的立足之地实际上是一个中右的立场，最后遭到了无情的迫害和屠戮。 　　到了改革，中右的立场，说白了就是被官方说成自由化的这种立场。无论是80年代初还是后来清除自由化的那些知识分子，虽然自觉程度不一，但是不约而同地都站在中右的立场，反对极左思潮的复归。 　　到了90年代以后，中右立场的代表人物就是前阵子过了90周年诞辰的李慎之。李慎之当年做了自由主义破土第一声的工作。他1999年写的国庆50周年感言，《风雨苍黄50年》，在中文的语言环境里，是可以和1791年埃德蒙德·柏克（Edmund Burke）的《法国革命感言录》相媲美的。中国的自由主义传统在极其艰难、极其凶险的环境当中，挣扎到现在，一直受到打击。基本上官方不待见的、被左流所拒绝的这批人，都是站在右边的一群人。
==========
朱学勤: 中右立场永远是特立独行的  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 55-63  | Added on 2014年8月14日 星期四 下午07时39分30秒 GMT+08:02

如果讲右边的文化立场的话，可以这么说，是保守主义的立场，维护人类文明的传统，反对用暴力的手段来颠覆它，打断它，摧毁它。在政体上，可以说是民主主义，要求共和政体，要求宪政。他既反对个人的权威走向专制、走向独裁的帝制之维，又反对社会底层以非理性的方式来报复暴君。在经济上，当然取一种市场经济的取向。市场在经济学家看来就是围绕着价格的波动买卖双方的商业活动。但是从文化的角度看，什么是市场经济，市场经济是人们自发的、自然的、天然的一种经济活动，这是深深地植根于人类本性的，深深植根于几千年的传统的。市场并不是哪一个人的创造，而是从几千年的传统中滋长出来的、自然而然的一个东西。市场可以被暴力朝夕之间取缔掉，但就像雨后春笋一样，又会不可遏制地生长出来。市场为什么有这么强的力量？因为市场植根于人性，植根于传统，植根于文明。
==========
The Daughter of Time (Josephine, 1896-1952 Tey)
- Highlight Loc. 678  | Added on 2014年8月16日 星期六 上午11时38分44秒 GMT+08:02

Lancasters
==========
The Daughter of Time (Josephine, 1896-1952 Tey)
- Highlight Loc. 678  | Added on 2014年8月16日 星期六 上午11时38分49秒 GMT+08:02

Lancasters
==========
麻昌贵: 毛泽东的奢俭之争  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 70-76  | Added on 2014年8月17日 星期日 上午08时46分48秒 GMT+08:02

根据中央办公厅的指示，京城名剪王子清等人前往沪上，挑选了田阿桐、王庭淼、王富成等12名服装技师进京，组成了”中央办公厅特别会计室服装加工部“，专为中央领导人制作服装。技师们对外统称”中南海工作人员“，日常通信也必须遵守保密制度，外出还要特别批条。他们获知，服装加工部的首要任务，是在八大召开前为毛泽东设计合体的着装。 1956年8月，田阿桐接到为毛泽东制衣的任务。中央办公厅人员再三叮嘱他，这是高级机密。 　　半夜12点，工作人员带领田阿桐来到中南海书房。出于安全考虑，他只能站在毛泽东5米开外”目测量体“。但凭着丰富的经验，田阿桐一次目测成功。（王緢，《中国的”红色裁缝“》，《南方周末》，2011年4月7日A03版）
==========
麻昌贵: 毛泽东的奢俭之争  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 220-31  | Added on 2014年8月17日 星期日 上午11时01分00秒 GMT+08:02

1、1959年，河南省一号工程正式启动，叫“5901工程”。“5901工程”就是为党中央和毛主席修建招待所。“三所”主体工程于1962年完工，后经多次改造，形成了今天黄河迎宾馆的样子。 　　黄河迎宾馆基本上被高大乔木所覆盖，为了毛主席的健康和调节小气候，建设者开掘了一个人工湖，并积土成山，令院内步移景换。宾馆内有各种珍贵植物300余种，不仅有名贵的红花槐、冷杉、香樟、桂花、三角枫等，也有普通的法国梧桐树。上世纪50年代栽植的大法桐，要两人合抱才能搂住……从飞机上看，这里是一片森林。 　　三所共有接待楼房9幢，1至8号楼为别墅。除了7号楼是警卫楼、9号楼是中央委员住楼外，其他7幢楼按照“毛刘周朱陈林邓（毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪、邓小平）”的顺序，象征着当时的7位常委。 　　8号别墅楼是专门为毛泽东主席准备的工作和休息的地方，房子坐落在高出地面的平台上，四周廊柱环绕，中央正对房门处可拾级而上，两旁的环岛能让车子开到风雨亭下，由于毛主席喜欢游泳，8号楼前还建了一个游泳池…… 　　除此之外，宾馆内的设施也与众不同。特意修建了火车专用线和车站，火车专用线直通毛主席专用的8号楼。在主席楼前，还有一个直升机停机坪，虽然自建成之后从未使用过，但至今仍然处于候命状态。……
==========
麻昌贵: 毛泽东的奢俭之争  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 234-62  | Added on 2014年8月17日 星期日 上午11时04分59秒 GMT+08:02

如果仔细看一看原广州军区司令部动员部部长迟泽厚《广州南湖毛泽东住所工程风波解密之一：汪东兴交待为毛泽东建新居》和《广州南湖毛泽东住所工程风波解密之二：“广州的房子是我叫东兴修的”》（载南方周末，2009年11月12日），相信大家对毛泽东 “住之简约”会有更深入的了解，在此仅摘录一小部分内容： 　　经过1万多名部队官兵和几千名工人不分昼夜的苦干，包括南湖和松园新建的5组房子以及省委小岛1号楼、鸡颈坑改建工程在内的“705工程”，终于在1972年6月底全部完工。…… 　　工程使用的主要材料有：钢材8450吨，木材19750立方米，水泥3.4万吨，石料8.97万立方米，沙子5.42万立方米，红砖2500万块。动用步兵、工程兵、汽车兵共28个营、1.2万人，运输汽车458台，各种施工机械71台。此外，在工地和外地还雇请民工3000人。 　　整个工程经费开支约4000万元。如果考虑到很多物资、材料都按内部价格结算，还有许多物资设备是无偿调拨以及主要是由部队施工（无人工费支出）等因素，这几千万元只不过是实际开支一个零头儿。 　　工程堪称高速优质。如此庞大的工程，仅用1年稍多一点时间。……主房最大房间面积400多平方米，室内最高处8米，其余房间也在5米上下，一般人进入房内都有一种渺小的感觉。房子的坚固程度主要着眼于应付突发意外情况：外墙可以抗住1发85反坦克炮弹的直瞄射击，屋顶能防口径最大的160迫击炮弹；坑道、隐蔽部能抗住1枚3000磅炸弹直接命中。有人戏言：万一发生大地震，即使房子翻转180度，也保证不会散架。…… 　　1971年8月，毛泽东离京乘火车南下，向一些“诸侯”“吹风”，挖林彪的“墙脚”。8月底，在长沙接见广州军区和粤、桂、湘三省区主要领导人丁盛、刘兴元、韦国清、华国锋、卜占亚等人。接见过程中，丁盛曾郑重其事地向毛泽东报告：“主席，给您新修的房子很快就可以入住了，盼望您到广州过冬。” 　　毛泽东只是简单地说：“好嘛。”并未感到诧异，更没再往下问。这表明毛泽东是知道此事的。…… 　　1972年10月20日，周恩来根据毛泽东的指示把丁盛、任思忠召到北京，研究解决湖南问题……周恩来顺便讲到了南湖房子问题。他说：“主席让我给大家打个招呼。主席说：广州的房子，是我叫东兴负责修的。过去，我在广州白云山有一栋房子（按：即鸡颈坑），但是，以后住了外宾，才叫东兴另外选址再修一栋。房子是按我的要求设计施工的。” 　　（南湖松园别墅一角 图/迟泽厚。因林彪“9·13”事件，直到1976年毛泽东逝世，他始终没来广州。图片来源于《南方周末》） 　　“4000万元”在当时是个什么概念？1970年末，国家财政收入662.90亿元（见陈如龙主编《中华人民共和国财政大事记》，中国财政经济出版社，1989年4月，P317）；1970年末，贵州省地方财政收入是3.36亿元（见《当代贵州大事记》，贵州人民出版社，1996年10月，P342）；1970年末，贵州省铜仁地区财政收入仅1815万元（见《中共铜仁地区历史大事记》，贵州人民出版社，2001年6月，P208）。4000万元，相当于贵州省地方财政收入的1∕8，铜仁地区财政收入的两倍多。 　　毛泽东逝世后其尸身居所更不“简约”： 　　1976年9月，毛泽东去世后所使用的水晶棺，便是以有“水晶之乡”之称的苏州东海水晶为原材料的。这口通过8级地震试验的“水晶棺”如今依旧是我国石英玻璃技术的一大突破。（《毛泽东水晶棺 可抗八级地震》，《老人报》2013年3月13日第A16版）这口水晶棺如果放在汶川，即使大地震后所有学校教学楼都坍塌，它也会安然无恙。
==========
麻昌贵: 毛泽东的奢俭之争  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 268-74  | Added on 2014年8月17日 星期日 上午11时06分10秒 GMT+08:02

据吉米《毛泽东在专列上》一文中叙述： 　　从1949年3月25日党中央从西柏坡迁至北京，毛泽东乘火车“进京赶考”，到1975年毛泽东最后一次南巡，26年风云变幻中，无论出国访问还是在国内视察，他大多乘坐铁路专列。铁道部专运处至今保存着详尽的乘务记录。数据表明，毛泽东曾72次乘坐专列，共在专列上工作和生活了2148天，累计起来有5年10个月零23天的时间。（吉米《毛泽东在专列上》，《交通与运输》，2009年第3期） 　　铁道部专运处副处长、原毛泽东专列的列车长程岳泉说：1958年至1975年，几乎每年毛泽东都乘专列外出视察，一般是春、秋各一次。最长的是1974年那次，差两天不到9个月；最短的是1970年到庐山“整风”那次，29天。（才铁军《毛泽东专列的故事》载《海内与海外》1996年8期）
==========
麻昌贵: 毛泽东的奢俭之争  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 278-80  | Added on 2014年8月17日 星期日 上午11时06分32秒 GMT+08:02

为保护国家最高领导人的安全，为毛泽东配专车、专列、专机是必要的。1949年中共建政后，中央政治局作出决议，为保障领袖安全，建议毛泽东主席尽量不要乘坐飞机。（席志刚，《中国专机师揭秘》，《凤凰周刊》2010年28期）
==========
麻昌贵: 毛泽东的奢俭之争  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 281-96  | Added on 2014年8月17日 星期日 上午11时08分20秒 GMT+08:02

根据《毛泽东家居》和有关资料的叙述，毛泽东出行还是颇为兴师动众的： 　　铁路是“一夫当关，万夫莫开”，列车又具有很强的时间性，一趟列车如果不按规定时间行驶，势必造成其他列车延误，秩序错乱。而毛泽东的专列一开，可以想见的是，这一条铁路就成了专线，沿途所有的火车都得靠边稍息。又因为毛泽东的专列具有最高级别的保密制度，什么时候开，什么时候停，开到什么地方，要见什么人，要办什么事，只有毛泽东一人掌握。因此，专列一开，整个铁道线都要叫停，清场，拉窗帘，待避……如此一来，必然投入大量的人力、物力和财力，“社会主义的晚点”似在情理之中了。（见孙贵颂《毛泽东的专列》，载《杂文月刊》 2010年05期 ） 　　“主席乘坐的专列，由三组列车构成。前面是先锋车，驻有一个警卫连，并装有安全测试的仪器设施，探测范围达四周60米。后面则是押道车，也驻有武装警卫，置有无线电通讯设施。”（《1971：惊心动魄的毛泽东南巡--毛泽东金华区段专列副司机华春南亲历记》党史博采2004年第4期） 　　毛泽东的专机有主机和副机两架，主机为8025号，机长胡萍。还有一架里--2作为副机，机长时念堂，任务是一旦主机故障，即让毛泽东坐副机。副机载毛泽东身边工作人员先飞，为主机开道，提供气象与航行资料。……1956年5月3日，毛泽东飞往广州，这一天禁空，国内所有飞机一律停飞，沿途的气象、导航设备都在全力保障。（《毛泽东家居》P332-333） 　　毛泽东专列是“防弹、防核辐射的，有一个警卫连前后护卫”；“第一节行李车厢里还载有北京带来的、斯大林送的‘吉斯’小轿车”。（《毛泽东家居》，P336） 　　2014年4月8日，北京电视台“科教”频道《北京记忆 ：流动的中南海--毛主席专列》，邀请了曾担任毛泽东警卫队长的陈长江和服务员王爱梅作客回忆。据陈长江回忆，原毛泽东专列警卫最多时有200多人，后来有100人（前30人，后30人，中间40人）
==========
麻昌贵: 毛泽东的奢俭之争  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 297-322  | Added on 2014年8月17日 星期日 上午11时10分23秒 GMT+08:02

1959年3月8日妇女节，毛泽东与专列女服务员合影，照片上共有30人（7男23女）（王爱梅回忆，葛爱琴整理《毛泽东在“流动在中南海”》，《中华儿女》·海外版，1994年第3期，） 　　1969年9月23日，毛泽东带头席地而坐，与专列乘务员们在专列前合影，从照片上看专列乘务员共52人。（才铁军《毛泽东专列的故事》载《海内.与海外》1996年8期） 　　从上面的资料看来，毛泽东专列上的警卫员、乘务员等在不同时期人数不尽相同，后来大概稳定在150人左右。 　　因为毛泽东身份特殊，其身边工作人员工作之辛苦可想而知： 　　据毛泽东专列司机华春南回忆：“（在杭州）我们司乘人员与厨师、警卫人员一起吃住在车上，中断与外界一切联系，短则一周几天，长则几周、个把月乃至半年，一步也不能离车，直到再一次把专列开到城站，主席上车离开杭州为止。”（文楚《1971：我为毛泽东主席开专列》，载《文史博览》2002年第6期） 　　特别是那些有家室的工作人员，要忍受长达数月的与家人离别之苦。 　　不光如此，所有的中央领导人都得围绕毛泽东的行止和作息时间转。我们都知道毛有晚上工作的习惯，所以不管白天黑夜，凌晨以前还是以后，只要他要召见谁，谁都必须到，北京大学中文系芦荻给晚年的毛泽东讲古诗古文，往往都是深夜凌晨以后；在专列上想开会了，与会领导都必须从四面八方赶到专列上来。1958年11月，通过《郑州会议关于人民公社若干间题的决议》的著名的第一次郑州会议，就是在专列上开始举行的。（才铁军《毛泽东专列的故事》载《海内.与海外》1996年8期）1959年2月27日至3月5日，毛泽东就在专列上主持召开了中共中央政治局扩大会议，会期整整7天。就连召开全国人民代表大会和党的代表大会，开幕式都定在下午三点举行，据说是要等毛泽东睡醒了才能开始。（见孙贵颂《毛泽东的专列》，载《杂文月刊》 2010年05期 ） 　　前副总理纪登奎之子纪坡民回忆：当时中央领导人的作息时间差不多都是“黑白颠倒”。这大约是顺着毛主席的工作习惯，基本上中央领导人都是这个习惯，到华国锋的时候才变。“最苦的是中央办公厅，夜里陪主席熬夜，白天还得上班啊。当时的中央办公厅副主任李鑫跟我说过，他那十几年一天都是上四个班。”……（张海林《纪坡民忆中南海往事》，《瞭望东方周刊》，2011年第26期）。 　　1965年11月12日至1966年7月18日，毛泽东5进上海，6住杭州，历时8个多月长达249天；最后一此出巡，1974年7月17日至1975年4月14日，历时270天（以因公出差计，当有出差补助）。特别是前一次出巡，途经华北、华南、华东和中南10个省、市。出巡期间一直在办公，或接见外宾，或召集会议，或批阅文件，或审阅新华社电讯稿。只要他一个电话或电报，被召的人就得乘专机到他的住处向他汇报工作或听他安排工作。特别是他住在滴水洞的11天，每天都有一架飞机准时把周恩来上报的文件运来（丁洁琼，《钱嗣杰：我做主席摄影师》，《文摘报》2014年01月25日06版）。 　　这种传统没有被毛泽东的继任者们继承。
==========
麻昌贵: 毛泽东的奢俭之争  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 322-63  | Added on 2014年8月17日 星期日 上午11时13分52秒 GMT+08:02

有一本书叫做《走进毛泽东的最后岁月》（作者郭金荣），讲孟锦云在毛泽东身边的日子的。书中这样写道：“那时候后（1959年），中南海的首长们，经常性的娱乐活动就是跳舞。几乎每周一两次，一般安排在周三和周六。”孟锦云，12岁考入空政歌舞团。1963年4月的一天（请注意：这是1958年“中南海文工团”解散了之后），14岁孟锦云去中南海“出任务”（陪首长跳舞）从此结识了毛泽东，与毛泽东结下了特别的情谊（郭金荣《走进毛泽东的最后岁月》，中共党史出版社，2009年1月，P2）。14岁的孟锦云是否未成年少女？这是个国人至今无法解决的课题。 　　再看左大玢： 　　1959年（左大玢才16岁--笔者），左大玢在湘剧界已小有名气。一天，她突然接到通知，要她们到湖南省交际处（现在的长沙市湘江宾馆）演《生死牌》。左大玢猜想一定有重要的领导人来了。果然，当她登台表演时，发现了台下竟有毛泽东！…… 　　戏刚演完，又开舞会。那时左大玢还不会跳舞，她打算卸完妆早点回家。这时有人悄悄告诉她：“毛主席可能会来跳舞。”她一听，马上改变主意，直奔舞厅。这是她平生第一次进舞厅，心里不由得有些紧张。刚坐下一会儿，一位女同志走过来问她：“你是演王玉环的吧？”左大玢点了点头。这位女同志又说：“毛主席看了你的戏很高兴，等会儿你陪他跳舞吧。”能当面见到毛主席，这当然是做梦都想的好事！可是，左大玢不会跳舞，她怕在毛泽东面前出丑，因此有点儿犹豫不决。这位女同志好像看透了她的心事，说：“你还不会跳吧？没关系，我找个人教你，很容易学的。” 　　教左大玢跳舞的是毛泽东的卫士，姓封。这人很和善，而且很有耐心。左大玢跟着他在舞池转了几圈，慢慢地就摸到了门道。要她陪毛泽东跳舞的女同志，是大名鼎鼎的摄影师侯波。两个人正跳着，侯波笑着走过来问：“学会了吗？”不等左大玢回答，就拉着左大玢往舞厅的一侧走。一站定，天啊，她发觉自己就站在身材魁梧的毛泽东面前！左大玢激动不已，手足无措。毛泽东笑着说：“娃娃，跳舞可不能老站着，得动，这也是一种体育锻炼。”左大玢扑哧一声笑了，然后随着毛泽东跳起来，但她一直低着头，不敢看毛泽东。一曲舞跳下来，左大玢出了一身大汗。 　　此后，毛泽东每次来湖南，左大玢都被派去给毛泽东唱戏或陪他跳舞、聊天，渐渐地与毛泽东就熟悉起来，见到毛泽东时再也不紧张了。…… 　　每次毛泽东来湖南，工作之余举行舞会时，毛泽东第一个请跳舞的一般都是省委书记的夫人，第二第三个分别是湘剧院著名表演艺术家彭俐侬和刘春泉，第四个就是左大玢。警卫员们和当时的湖南省公安厅厅长李强怕跳得太多会累着毛泽东，便悄悄地给左大玢布置了一个任务：“主席很喜欢你，你就在主席跳了几支舞后，陪着他到走廊上的沙发上休息会儿。”（黄禹康，《“观世音”与毛泽东的忘年交》，中国共产党新闻网 ，2013年09月07日） 　　除了跳舞之外，应该偶尔还看看电影。 　　《纪坡民忆中南海往事》一文中说： 　　日常娱乐能数得上算是不定期地看电影。1971年中国已与很多国家建交，一些外国大使馆有电影胶卷，“我们的外交部就跟他们商量，借来看，叫过路片，因为国内只有八个样板戏，没什么电影可看。”纪坡民说，影片都是没有翻译的，外交部就派人现场边看边翻译给大家听。 　　看电影的时候一般是中央领导人开会到晚上12点多，忙完休息时就支摊儿放电影。“中央内部有几个小电影摊子，基本上是军队一摊，‘四人帮’一摊；国务院这一摊，是李先念张罗着，主要是邓小平、吴德、陈锡联，还有我爸，”纪坡民说，“主席、林彪、叶帅、王洪文家里可放电影，有小电影院，他们不来。”……（张海林，《纪坡民忆中南海往事》，载于《瞭望东方周刊》，2011年第26期） 　　为了表现毛泽东的善良，龙剑宇教授在书中还写了一个毛泽东“为鸟请命”的故事（《毛泽东家居》P29-30）： 　　几名警卫干部打鸟归来，毛泽东看见那些鸟羽毛上沾满鲜血，甚至有一滴血被甩出来滴落到毛泽东脚下。毛泽东神色显 出悲戚，退了半步，突然说：“拿走，拿开！我不看。”毛泽东责问：“它们也是生命么。麻雀也是有生命的么！它们活的高高兴兴你们就忍心把它们都打死了？招你们了惹你们了？”“今后任何人不许打，什么首长不首长，告诉他们，我说的，任何人不许打！” 　　这“为鸟请命”的故事说得笃信“枪杆子里面出政权”毛泽东几乎可以出家修行了，但又与后来毛泽东亲自指挥的“除四害”运动相抵牾。对此龙剑宇教授的解释是：“他（毛泽东）这次没有阻止打鸟。”结果让亿万麻雀死于非命，毛泽东仅负劝阻不力的责任（据不完全统计，1958年，从3月到11月上旬，8个月的时间中全国捕杀麻雀19．6亿只！见雷颐《“麻雀”有故事》《炎黄春秋》2009年第2期） 　　其实，从龙剑宇教授的书中了解到毛泽东的真实材料有多少，这是次要的，但我们从龙教授的书中至少可以找到毛泽东鄙视知识分子的某些原因。
==========
希特勒: 一个循规蹈矩的德意志男人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 28-42  | Added on 2014年9月21日 星期日 下午06时03分35秒 GMT+08:04

很多人喜欢从领袖人物传说中的简朴生活里发掘出深刻的政治意义。这样的人如果在德国，希特勒绝不会让他们失望，因为希特勒生活的简朴绝不仅仅是一种生活习惯或个人喜好，而确实有深刻的观念基础。希特勒痛恨纵欲。他热爱动物，热爱自然，其近乎清教徒的私人生活是他生命哲学的反映。这种生命哲学使他成为一个自觉的素食主义者和动物保护主义者，这在当时是非常难得和超前的。 　　他不但自己清心寡欲，远庖厨拒荤腥，在他领导下，纳粹一上台就制定了动物保护法，禁止狩猎(那可是欧洲贵族延续了上千年的传统，也是苏联东欧集团领导人最热衷的消遣)，严惩虐待动物，对用动物做实验和肉类屠宰的过程也做了严格规定，尽量减少苦痛，符合人道标准。这些都不仅仅是希特勒一个人的主张，而是受到纳粹领导集体的支持。 　　纳粹意识形态甚至还包括了今天环保主义的观念。纳粹群众团体和军队，甚至党卫军，为很多野生动物和鸟类在德国森林和乡间安排了栖居地和保护区。植树造林也是纳粹政权推行的国家计划。纳粹的这些政策甚至被今天一些“绿党”运动的反对者拿来，作为对手在意识形态上走火入魔的证据。 　　所有这一切都是有内在联系的。纳粹意识形态中两个关键词是“种族”和“人民”(Volk)，但对它们的理解如果不把“自然”包括进去就是不完整的，而且不会明白它们和我们日常生活中这两个词有何根本区别。在纳粹主义的语境里，它们由于扎根于“土地”而被本质化和神秘化了。纳粹主义推崇自然，有机，原始，反对人为和非自然。前者是健康的，后者是病态和有害的。正是在这个意义上，犹太人和吉普赛人等等就和同性恋和有生理缺陷的人一起被认为是反自然的种类。所以，纳粹党卫军可以一面对这些群体实行种族灭绝，另一面却对动物、鸟类和树木花草呵护备至。
==========
尾形武寿: 中日两国应该着眼未来而不是介怀过去  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 27-53  | Added on 2014年10月9日 星期四 上午07时24分45秒 GMT+08:04

本媒体专门针对中国的负面报道并不多 　　袁训会：中方态度的变化，我倒是能想象到。下一个问题，因为您从事的是中日民间外交方面的工作，那么，我很关心：日本的普通老百姓到底是怎么看待中国及其中国人的?日本主流媒体上的中国又是什么样的? 　　尾形武寿：因为我没有做相应的民意调查，这个问题不是很好回答你，但是我要告诉你的是，据我观察，显然，日本老百姓并不是都讨厌中国和中国人的。 　　要说媒体报道中国的话，可能诸如前段时间"福喜事件"那类食品安全方面的消息，日本主流媒体会报得比较多。而且，在食品安全这个问题上，日本人对中国食品是存在顾虑的，在日常的生活中，可能不会那么放心地买来食用。再一个，对中国人印象不那么好的一点是，规则意识太差，起码我周围能听到不少这样的声音。 　　袁训会：我之所以问您这个问题，是因为我注意到，在中国很多主流媒体尤其是那些民族主义色彩比较浓的媒体上，对日本人的丑化和脸谱化描述很多，电视荧幕的抗日剧中，甚至还会看到抗日英雄手撕日本人的镜头。而不少中国民众，提到日本或者日本人，很自然地会以"小日本"或者"日本鬼子"代称。 　　尾形武寿：像你说的这种情形，在日本是没有的。针对中国的负面报道，一般都集中在中国出现一些突发事件或者问题时，是跟着新闻规律来的，日常情况下，专门针对中国的负面并不多。 　　袁训会：那有没有因为意识形态的原因，比方说因为中国自称是一个社会主义国家，日本则自认是已经建立现代民主政制的国家，一些日本人可能会对中国产生担忧乃至敌视呢? 　　尾形武寿：日本的一般老百姓不太关心这些，但是我想，很多研究国际关系或者说中日关系的学者，在分析问题时多多少少会有这方面的因素考虑。 　　就我个人而言，我并不认为中国是社会主义国家。中国自秦始皇开始，一直是皇权专制，虽然期间经历了多次政权更替，但政治形态和社会体系并没有发生太大的变化。到了今天，共产党取得政权，并且执政60多年，虽然没有了皇帝，但我觉得仍旧是一个共产党王朝，哪有这样的社会主义?! 　　日本年轻人对中国(人)的态度比老一辈友好 　　袁训会：但我想，在日本，不同年龄阶段的人可能对中国的看法和态度会有差异，也就是说，今天日本的年轻人同您这代人看待中国肯定会不太一样。我个人很关心日本社会里边的年轻人，怎么看中国和中国人，因为，我觉得，中日两国未来的关系恐怕年轻人起到的作用会更大。 　　尾形武寿：这个问题，我想，你以后有机会直接问年轻人会更好。但我可以告诉你的是，我看到日本政府做过一个针对中国的舆论调查，结果显示，日本20-30岁的年轻人，对中国的感情和态度比老一辈更加友好。 　　袁训会：这倒有点让我意外，那您觉得年轻人对中国更友好的原因是什么? 　　尾形武寿：我个人觉得，对于中日两国历史上发生的那些恩怨，很多日本年轻人不知道也不重视，他们更关注的还是正在日本留学的中国留学生朋友，以及从中国进口的衣服等产品，也就是说，他们身上并没有那么重的历史包袱。
==========
尾形武寿: 中日两国应该着眼未来而不是介怀过去  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 57-93  | Added on 2014年10月9日 星期四 上午07时28分01秒 GMT+08:04

尾形武寿：我没有统计过，也没有看到有机构做过这方面的调查，但是，我表示不是特别理解的是为什么当下的中国人仍旧对历史问题这么敏感。 　　应该来讲，每一场战争都在当时都有相应的背景和原因，以甲午战争为例，这场战争发生前，沙俄一直南下扩张，日本人的考虑是，俄国人可能会把朝鲜半岛作为一个跳板，通过朝鲜半岛侵入日本，所以，日本方面当然要采取措施阻止。出于防卫目的，日本的军队进入朝鲜半岛，继而到达青岛、大连等在一战后划割给自己的殖民地(之前是德国殖民地)。当然，清国肯定不会这么想，我要表达的意思是，甲午开战的背景是争端国各有各的考虑。 　　我这么说，不是在美化或者礼赞战争，没有任何这样的意思。而且，后来，关东军在满洲建国，继而南下打到上海、南京，这当然就是侵略战争了。更何况当时的日本方面也没有必要这样做，今天回过头来看，这是典型的军队失控行为。二战开始的时候，联合舰队的指挥官山本五十六给笹川良一先生写过一封信，他说日方准备用两年时间结束这场战争。彼时的笹川是国会议员，他就很希望通过自己做的一些工作，使日本过了这两年逐步走向和平，而且，当时的军部也不乏像他这样比较理智的人。 　　但是，后来事态发展显然没有按照山本五十六所预想的那样，战争非但没有在两年内结束，反而战线越来越长。再后来，同盟国建立了针对日本的包围网，禁止向日本出口石油，而为了打破封锁，日美开战，战火一直烧到南太平洋岛屿。今天回过头来看，这种行为很愚蠢。至于太平洋战争，一些公开资料显示，应该来讲，那就是美方要把日本拖进战局的一个战争行为。 　　那么，到了今天，战争早已结束，中日两国都已进入和平年代。我觉得，中日两国政府和人民更应该做的是去构筑和维持和平，着眼未来而不是介怀过去。 　　日本解禁集体自卫权只是针对中国国力增强的一个举措 　　袁训会：但今天的现实似乎正在朝您希望的相反方向发展，比方说，安倍内阁最近解禁了日本的集体自卫权，不少中国人对此就很担忧。 　　尾形武寿：解禁集体自卫权这件事，我是这样理解的，不可否认，现在有一个日美同盟，而它的假想国是日益强大的中国，解禁集体自卫权很明显是日本把中国作为假想国的一系列动作之一。 　　对于政治家来说，今后怎么去建设和发展日本这个国家，他们需要有对现状的分析。为什么会把中国作为自己的假想国呢?那是因为中国的国力越来越强了，军费一直在成倍增长，航母也建成了，航母上的飞机起降也训练得差不多了，在南海的动作也越来越多，而且，中方的潜艇在日本冲绳尖阁列岛附近海域自由来往日趋频繁，从防卫自身的角度出发，面对这样一个邻国，日本肯定会紧张。但是，从日本现行《宪法》来看，日本是没有战争权利的，所以，它没有正规的军事力量，只能靠缔结了同盟关系的美国来保护，如果美不保护日本，那它就没有防卫能力了。 　　因此，我个人是同意解禁集体自卫权的，这只不过是针对中国国力增强的一个举措，中国的朋友没有必要过分担心。在中国像现在这样强大之前，日本的假想敌是苏联，所以，1972年日中回复邦交和1978年缔结《和平友好条约》的时候，日本满脑子里边想的是苏联或者北朝鲜。 　　国际关系中，各国的对外政策，总是会随着各方力量强弱对比的变化，而做出相应调整，以求达到一种平衡。谁又能想到70多年前还是战争对手的美日，在战后会成为同盟。像我前边讲的，中国在经济、军事等领域的强大是不争的事实，而日本此前的假想敌苏联早已解体，一个人口规模占了世界1/6、GDP全球排名第二的大国就在旁边，日本怎能不担忧?! 　　但我还是认为，中日之间应该建立一种长期的平等友好关系，因为，只有这样，才能符合两个国家和两国人民的利益。因为是邻国，谁也挪不了窝、搬不了家，唯有在保持一定距离的基础上，相互了解并且相互理解。 　　这就好比两个家庭，邻居住在旁边，多少会有一些小问题，日本有一句俗语说得好，"总是觉得隔壁家的草坪比自家绿"，这就要求两家要有明确的界限，这是我家，那是你家。现在的测量技术这么发达，划线的工作完全可以处理好，过去还总因为没丈量好，两家经常会产生一些摩擦。但摩擦归摩擦，只要在问题出现之前，两家人好好沟通，用对话而不是武力的方式去解决，这样就会减少很多矛盾。 　　也就是说，日中相处，需要的是沟通和对话，这也应该是中日两国人民应当追求的，而我觉得民间外交担负的正是这样一个使命。
==========
尾形武寿: 中日两国应该着眼未来而不是介怀过去  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 96-169  | Added on 2014年10月9日 星期四 上午07时39分13秒 GMT+08:04

袁训会：我之所以问您历史问题或者说战争问题，倒不是中国人一直放不下历史恩怨，大家难以接受的是日本政府对待这场战争的态度，比方说，很多中国老百姓会觉得，日本方面对侵略战争的反思远不及德国。就像您刚才说的，日本会因为中国强大而有危机感，中国也因为日本在历史问题上反思不够，而有日本人指不定哪天会再发动一场侵略战争的担忧。 　　尾形武寿：还是我一直强调的，正是因为彼此不了解对方，才会存在这样的误解。中国人担心日本军国主义复活，但我敢断定的是，到目前为止，日本并不存在这样的土壤。当然，至于将来会发生什么样的变化，就很难说了，而且每个人对这个事情的感受也不一样。 　　你刚才提到同德国比较，众所周知，德国、日本，包括意大利都是二战的战败国，也就是说都已经败了，已经为自己的行为付出了相应的代价，还要反省什么呢?中国人经常拿德国前总理舒曼到犹太人收容所去忏悔这件事，来证明德国对战争的反思比日本彻底，其实，这个问题并没有那么简单。 　　舒曼的忏悔和道歉针对的都是纳粹对犹太人的种族虐杀行为。至少到目前为止，我没有看到德国的哪一个总理会跑到英国去针对自己空袭伦敦道歉，对像法国、奥地利、匈牙利、波兰、捷克、荷兰比利时，甚至北非的一些被自己侵略过的国家道歉，也就是说，德国的道歉并不是针对自己的战争行为。所以，拿这个例子来说日本没有反省，德国有充分反省，并不是很靠得住。而且，日本天皇和皇后也曾经到中国以及东南亚周边不少国家表明了对发动这场战争的遗憾之意，你要知道，在日本，"遗憾"这两个字本身就是一种谢罪和道歉。 　　当然，德国战败后，进行了战争赔偿，印了不少马克，至于日本对中国的赔偿，说起来，就比较复杂，雅尔塔会议召开的时候，中方代表是蒋介石的国民党政府，他们主动放弃了对日索赔。但是我要说，自1972年日中邦交正常后，至今已有40多年，在这40多年当中，日本给中国提供了很多有偿、无偿的资金和技术，期间，日本到中国来投资的企业更是不计其数。如果回顾这40多年的话，我认为，对中国改革开放支援最多的是日本，而不是别的什么国家。这里边多多少少体现了日本国民心理当中对战争给中国带来不幸的赎罪意识。 　　你这段主要问我历史问题，那我要说，除了之前的战争，这40多年也应该算是历史吧。所以，我认为，除了战争，日本在中国的改革开放当中起了什么作用，中国人也有必要去了解，并且进行客观地评价。 　　而对像菲律宾、印度尼西亚等同日本缔结了《和平友好条约》的国家，日本都进了战争赔偿。韩国也是，日本赔偿了它当时两年的国家预算--5亿美金，而且明确说到，这里边既包括对国家的赔偿，也包括对个人的赔偿。但是，韩国方面没有把这个钱直接交给个人，而是用来基础建设投资，最后换来了后来被称作"汉江奇迹"的经济发展。 　　所以，我要说，对战争，日本是有赔偿、有谢罪的。但是，很显然，日本政府的做法不够老练、成熟，做得也不成功，至少你道歉的时候要让别人知道，这很重要。 　　战胜国裁决战败国导致东京审判不成功 　　袁训会：你刚才说的不少情况，中国人都不了解。 　　尾形武寿：所以，我一直都批评日本政府不会道歉，你道歉不让别人知道，等别人再就这个问题来质询你的时候，你就怎么抹也抹不干净了，说什么都像是辩解，没啥说服力。 　　而且，我始终都认为，二战后东京审判之所以不成功，那是因为裁判者是战胜国而不是中立国，试想，两方打战，平等地打，打完以后却由胜者来裁决败者，是谁赋予了战胜者裁决战败者的权力?包括我在内，很多日本人都觉得，东京法庭只有由中立国来裁决，才可以接受 　　再就是，当时东京法庭跟纽伦堡法庭审判德国用的是同一部法律，原封不动地照搬这样一部法律来审判日本是否合适，我也表示存疑。还有一点，当时的日本，没有国际法律师，为日本国家战犯做辩护的都是外国人，这样做又是否合适。 　　我记得，在给日本做辩护的律师中有个美国人，他在法庭上这样说，如果想要裁决日本的战争行为的话，那美国投运原子弹的行为要不要裁决，比如说，到底是谁下命令让他出击的，谁下命令让他扔原子弹的，难道下这种命令的人就没有罪?但是在这次东京法庭上，大家无视他的辩护，就是因为日本是战败国。 　　但是，战胜国就不会这么想，既然战败了，就要服从裁决。事实上，后来日本的做法也是按照这个裁决来的，这场战争后，日本在美国的主导下，将"今后在解决国际争端的时候不使用武力"写进宪法。朝鲜战争的时候，北朝鲜越过三八线打到南海湾，军事同盟美国要求日本帮忙，联军总司令麦克阿瑟将军要求日本当时的首相吉田茂重新组建军队帮助美国一起打北边的军队，吉田茂以宪法的相关条文拒绝了麦克阿瑟。此后，日本一直都没有组建自己的军队，也没有发展自己的军备，也正是因为这样做，才确保了在不受军事潜质的情况下发展了战后经济。 　　回过头来说，你要是让我对二战时期日本打的这场战争进行一个评价的话，首先我不会去肯定它，我觉得还是应该采取外交手段解决国与国之间的争端，而不是武力和军事，所以，我认为，日本方面应当建立一个机制来避免这样的事情再度发生。 　　安倍要想修改宪法 首先必须征得日本老百姓同意 　　袁训会：您刚才提到宪法，我注意到，今天日本似乎想在修改宪法上有所举动，现在看来，安倍政府在解禁自卫权以后，有没有可能谋求修改宪法，改变日本非军国家的现实?中国人很担心会出现这种情况。 　　尾形武寿：我估计这是一个底线，不要说中国人不答应，日本国民也会死守这个底线不让步的。 　　但我个人实际上是赞同修改宪法这方面条款的，因为作为前提来讲，每一个国家都应该有自我防卫的力量，那就有必要在宪法里边明确规定，日本可以有自己的军队。而现行宪法第九条第一款里面规定的"不用武力手段解决国际纷争"，是不再战的誓言，我觉得应该把它留下来，因为这是一个财富，有必要把它保存下来。 　　安倍首相的问题是靠解释来修宪，宪法是一个国家的根本法，如果每届内阁都采取不同的解释，那从宪政的角度来讲，这部宪法还有什么意义?所以，我觉得他的这个做法不聪明。 　　真想修改的话，那就必须先问老百姓，如果大部分人同意修改的话，那就修改，这才是民主国家的正确做法。如果真是想改的话，还是要取信于民，问老百姓，如果大家都同意的话就进行修改，这是正确的做法。 　　钓鱼岛问题是领土之争 日本方面不会让步 　　袁训会：再说钓鱼岛(日称尖阁列岛)问题，因为领土之争涉及国家利益乃至两国政府的合法性问题，所以，中日谁都不愿意让步，于是，在这个问题上出现了"中日必再有一战"的极端言论，我不知道您怎么看，难道真的要走到兵刃相向的境地才能解决问题? 　　尾形武寿：就像您说的，涉及领土的问题，我如果是日本首相的话，当然也不会让。而且自冲绳行政权返还日本以后，尖阁列岛(中称钓鱼岛)一直处在日本的实际支配中。这种情况，如果拿到海牙国际法庭裁判的话，我不知道会采取什么样的判决结果，但我想，即便是提到法院去，判决出来了，日中两国会不会遵照法院的裁决去做，因为国内法优先，我也表示疑问。 　　领土问题就是这种性质的问题，你说那个岛有没有什么利用价值，有它一定的利用价值，但说有多大价值也未必。与其说是一个岛，还不如说是那片海域，如果你建立了EEZ的话，12海里以内都可以算是领海主权范围，如果归了中国，随之出现的是日本领土被缩小，所以，我估计无论出现什么情况，日本方面肯定都不会让。如果中国同意维护现状的话，问题也就解决了。 　　另一方面，领土的共同管理也是不可能实现的，比如南极大陆，大家都有自己的观测点，有科考站，这可能是可以的，国境线或者海境线上的共同管理，到现在没有这种例子。在这方面，我很佩服中国和俄罗斯之间能把珍宝岛给划开。 　　袁训会：在处理海上问题的时候，邓小平时代提出过"搁置争议、共同开发"的原则，今天在钓鱼岛问题上是不是可以延续这样的处理原则? 　　尾形武寿：但是，你要明白，尖阁列岛这么多年一直都是日本实际支配者，任中国方面怎么要求，日本政府也不会放手，日本国民更是不能同意。所以，现在也是竭尽全力地守住这个地方，日本方面管控那儿的不是军队，而是海上保安厅的警察。 　　我想，如果中方不有意做出改变现状 的举动的话，日本方面也不会采取更主动的行动，因为这个岛已经在日本的实际支配之下了。 　　袁训会：如果中国采取了过线的举动呢，日本会怎么应对? 　　尾形武寿：那就是对抗措施了。所以，我们现在想尽各种办法来避免这种事态出现，真要到了对抗那一步，就叫做突发事件。比如说，出现日本的侦察机和中国的战斗机接近到30米的情况，就比较可怕了，虽然这未必是两国政府层面的意志，有可能就是一线部队人员临时采取的措施。
==========
人只相信自己愿意相信的东西  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 7-71  | Added on 2014年10月9日 星期四 上午07时58分40秒 GMT+08:04

撒谎是一回事，自我辩解是另一回事。人们不仅会编造各种谎言欺骗同类，还会编造各种借口欺骗自己。心理学家认为，导致我们努力地为自我辩护的心理机制是认知失调：当事实和我们的信念不一致的时候，我们宁可相信自己的信念。人只相信自己愿意相信的东西。这种自我辩护机制维系着我们的自信、自尊和社会认同。 半个世纪以前，一位年轻的社会心理学家潜入某个极端宗教组织的内部。这一宗教组织声称，当年12月21日就是世界末日。12月20日晚上，忠诚的信徒们会被一架从天而降的飞碟接走，整个世界随之将被毁灭。很多人相信了这一预言，有的信徒把工作、家庭、财产都放弃了，就等着世界末日的到来。到了12月20日午夜，什么都没有发生。风在树梢，月在中天，连飞碟的影子都看不到。到了凌晨2点，还是什么都没有发生。谎言彻底破产了，怎么收场？凌晨4点45分，这个极端宗教组织的领导人，一位叫科琪的女士，向信徒们发表了讲话。她说，正是因为她和她的信徒们的虔诚，感动了上帝，世界因此被救赎了。信徒们会相信这一番扯淡的话吗？他们信了。在这之前，他们认为只要自己相信科琪的教义就够了，在这之后，他们开始拉着街上的行人，告诉大家，是他们拯救了世界，要求别人也参加这个宗教组织。 社会心理学家丹尼尔·吉尔伯特在《哈佛幸福课》里举过一个例子。在影片《卡萨布兰卡》的结尾，伊尔莎（英格丽·褒曼饰演）在丈夫和情人之间难以取舍，柔肠寸断。她最后选择和丈夫离开卡萨布兰卡。她的情人里克（汉弗莱·鲍嘉饰演）悲伤地说：“这种遗憾或许不在今天，不在明天，但你会在余生中感受到它。”会是这样吗？不会的。褒曼做出哪一种选择并不重要，重要的是，不管她做出哪种选择，她都会用自己的余生，为自己做出的这种选择进行辩护，同时会寻找理由，为自己没有做出另一种选择感到庆幸。 这是一种正常的自我防卫。我们总不能一辈子活在自我纠结之中。尤其是，我们为自己的选择付出的代价越大，就越难以从中自拔。政治家们深谙这种微妙的人性。美国著名政治评论家，电视节目主持人Chris Matthews在《硬球：政治是这样玩的》一书中讲到，很多政治家明白，与其给别人恩惠，不如让别人给自己恩惠，越是往别人索取，别人越会对你忠诚。这听起来很不可思议，但实际上非常管用。假如你为一个政治家投了票，捐了钱，要是他失败了，那证明你是个傻蛋。要是他成功了，那证明你有远见。所以你会拼命地认同你挑选的那个政治家。我们心目中都有自己喜欢的公众人物，歌星、影星、作家、企业家等等，要是他或她出了问题，犯了错误，你会比他或她自己都更难以接受这一事实。为什么韩寒受到攻击的时候，粉丝们会跳出来为他辩护，其实他们不是为韩寒辩护，他们是在为自己的选择、自己的信念辩护。人的荒诞之处，在于终其一生，都在努力证明自己是不荒诞的。 如果你打算买一辆车，你是咨询已经买了车的朋友，还是没有买车的朋友呢？买了车的朋友很可能会卖力地向你证明，他买的车是最划算的。那个没有买车，和你一样犹豫不定的朋友，才有可能提供更客观的评价。同样是入党，如果是随便填个表、组织上找你谈个话，就能成为党员，或者是必须要变卖家产、和旧家庭划清界限、把你的一生都奉献给党，哪一种会让你更忠诚？ 为什么我们难以克服自我辩护呢？当我们的内心迟疑不定的时候，会借助于内省，但这种内省往往难以察觉我们认知上的盲点。这和信息不对称有关。你对自己的信息了解更多。你为什么会这样做而非那样做呢？你可以找出各种不同的证据，为自己不同的选择辩护，证明你所做的都是合宜的。为什么你会迟到呢？因为今天交通管制了，因为早上孩子不肯起床，因为闹钟的电池没电了，没有到点响铃。但是，如果别人迟到了，你会怎么想呢？你并不知道他们的切身处境，所以，你会想，一定是因为这家伙太懒了，朽木不可雕也。解释自己的行为时，我们强调情境。解释别人的行为时，我们强调本质。推而广之，我们对自己身边的人更加熟悉，而对其他的社会群体（别的部落、别的阶层、别的种族等）相对陌生，因此，我们容易缩小自己部落内部的成员的差异，同时夸大不同的部落之间的差异。 我们的记忆会进一步强化自我辩护。记忆不是留声机或胶带，能够如实地把曾经发生的事情记录下来。我们的记忆会不断篡改事实。还记得奥威尔在《1984》里讲的“真理部”吧。真理部就是谎言部，真理部对历史的描述会不断地根据现在的立场随意修改。社会心理学家安东尼·格林沃德说，自我易于被“极权主义自我”所控制，“极权主义自我”会无情地毁灭那些自我不愿意接受的信息，永远站在胜利者的角度重新书写历史。我们会不由自主地拔高自己，贬低对手。大部分人的记忆都有自我夸大的成分。我们记得的做爱次数往往比实际的要多，我们记得的自己做的善事往往比实际的要少，我们记得的自己的孩子学会说话、走路的时间往往比实际的要早，我们记得的自己犯过的错误几乎被清零。当我们做过的事情和自我形象有冲突的时候，记忆和自尊就会被同时召唤过来问话。尼采说过：“‘我确实那样做过。’我的记忆说。‘我不可能那样做。’我的自尊犹豫不定地说。最终，我的记忆屈服了。” 我们不仅会改写记忆，还会无中生有地创造记忆。有一段时期，精神分析法非常流行，心理治疗师喜欢诱导病人，回忆自己小时候有没有受过性侵犯。奇怪的事情发生了，在不断的诱导之下，很多病人都能“记忆”起来自己小的时候是如何受到迫害的，被老师迫害，被亲友迫害，甚至被父母迫害。无数冤案由此而生。人们为什么要这样做呢？这迎合了人们内心深处的想法：错不在我。我的失败、我的错误，都可以归结为别人，归结为我的父母，归结为我那可怜的悲惨童年。一旦人形成了偏见，再想纠正这种偏见是非常困难的。著名的大法官小奥利弗·温德尔·霍姆斯曾经说过：“去教育一个固执己见的人，就像用光线去照射瞳孔——它会自动缩小。” 自我辩护带来的危害是惊人的。早在1932年，耶鲁大学一位法学教授埃德温·鲍查得就写过一本《冤案：65起真实的误判》。有的谋杀案，过了几年，被害人突然又现身了，活得好好的。DNA测试在司法中运用之后，也挽救了很多无辜的囚犯。家庭生活中的自我辩护可能变成婚姻的杀手。一开始是各说各的理，但当自我辩护不断地强化，到了夫妻之间互相蔑视的地步，就距离婚姻的破裂不远了。最为有害的是自我辩护会加剧人们之间的仇恨，并种下冲突和仇恨的种子。有的企业会开设所谓的“心理治疗室”，在里面放上画着老板头像的沙袋和拳击手套，好让工人们发泄对老板的不满。这种做法的理论支持是，如果给工人们发泄的机会，他们就会忘记对老板的不满。恰恰相反，人们总是要为自己的行为寻找动机和理由，他们越是发泄对老板的不满，越是要说服自己，这样做是正当、合理的。他们的怨气不会轻松地撒掉，而是会不断地自我强化。 民族之间的仇恨也一样。这种仇恨很难化解。受害者会寻找机会报复，这种报复又会让以前的加害者减少自己的罪恶感，并低估自己以前罪行的伤害程度，这种拒不认错的态度反过来又会刺激受害者觉醒，由此陷入无休止的恶性循环。从这一角度来看，南非的种族和解是一个极其少见的特例。尽管南非并没有变成天堂，但至少避免了一场流血战争。要想结束战争，必须和自己的敌人和解。 怎样避免自我辩护给我们带来的不必要的伤害呢？从自己来说，我们需要时刻提醒自己，犯错误的不都是他们，很可能是我们自己。圣经上讲：“为什么看见你弟兄眼中有刺，却看不到自己眼中有梁呢？”孔子说：“君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之；更也，人皆仰之。” 从整个社会来说，我们需要警惕各种求全责备的戾气，允许别人犯错，到达成功的捷径就是不断“试错”。停止无端的指责和刻意的丑化，给予鼓励，给予耐心的等待，最终，我们在历史上犯下的错误，终究会被承认的。 【作者注】本文取材于卡罗尔·塔夫里斯（Carol Tavris）和艾略特·阿伦森（Elliot Aronson）的《错不在我》。英文书名为：Mistakes Were Made (but not by me)。中信出版社有中译本。Tavris是加州大学洛杉矶分校的心理学教授，在社会心理学、女权主义等领域著述很多。Aronson是美国最著名的心理学家之一。他提出过Jigsaw教学法，强调以团队学习打破学生之间的竞争和隔膜。他的新书《社会动物》亦已有中译本。
==========
李子暘: 中国实行土地私有制，必天下大乱？  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 3-4  | Added on 2014年10月9日 星期四 上午07时59分19秒 GMT+08:04

翼和左翼的根本区别之一在于：右翼人士的主张，都是他们自己也很希望得到的，比如自由、私有产权、法治。而左翼人士的主张，则是专为他人预备的，他们自己并不打算实行或者接受。
==========
李子暘: 中国实行土地私有制，必天下大乱？  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 10-44  | Added on 2014年10月9日 星期四 上午08时02分51秒 GMT+08:04

在一次私人谈话中，李昌平再一次表达了对土地私有制的坚决反对，同时表示，如果中国实行土地私有制，必天下大乱，他是一定要移民的，以逃避乱世。 　　此言一出，真笑煞天下人了!我很好奇，倒想问问，如果为了逃避土地私有制而移民的话，那么，要移到哪里去呢?是要移到另一个土地国有的国家呢?还是移到土地私有的国家去? 　　这个世界上，没有实行土地私有制的国家屈指可数。我敢打赌，李昌平是肯定不会移民到这些国家的。李昌平要移民的国家，一定是实行土地私有制的国家。 　　如果我猜对了，那就很奇怪。土地私有制是火坑，要通过移民逃避这个火坑，怎么却要跳进另一个火坑呢? 　　当然，李昌平可以退一步说，私有制固然好，适合世界上绝大多数国家的国情，但就是不适合中国国情。 　　就算他说的是对的，那么请问，李昌平在北京购房，付款以后，是不是要向开发商索要房产证呢?如果李昌平真正相信自己所说的“土地集体所有制”那一套歪理邪说，他就没有理由要求得到房产证。 　　不能给农民土地所有权的理由是：农民会糊里糊涂地把土地贱价出售，或者无力对抗地方黑恶势力，不得不贱价出售土地。总之，农民一定会失去土地，土地会集中到少数别有用心的人手里。然后，这些人就通过集中的大量土地来剥削他人。比如把粮价抬到天上去。 　　我看同样的道理也适用于李昌平和他购买的房屋。 　　如果把房产证给了他。他就会拿房子去换酒喝，直到喝得人事不省、家道败落。即使他想好好过日子，也会有地方黑恶势力逼迫他出售房屋。这些黑恶势力就通过大量收购房屋来垄断北京的房屋租赁市场。 　　居住属于“刚性需求”，不受市场价格波动影响——人总是要住在房子里的，不能睡在街上，于是，这些黑恶势力就可以漫天要价，所有想在北京居住的善良人就都会受到他们的剥削。而政府拿他们毫无办法，谁让房屋和土地是私有的?人家在私有产业上做事，政府无权干涉。 　　万恶的私有制! 　　所以，不能允许李昌平拥有房产证。为了保证他们的安全和社会的利益，为了避免房屋的集中，必须把房产证交给街道办事处或者居民委员会这样的大集体。 　　如果李昌平们想要出租或者出售自己的房屋，必须由街道办事处或居委会的官员按照民主集中制的原则进行集体商议，要把所有的“外部性”都考虑进去，包括国家的最新产业政策、房屋的集中度、房价的高低、售价对于物价指数的影响、市场对房屋的客观需求量、租房买房者的承受能力、房主是否会得到暴利，等等，等等。 　　李昌平们缺乏维护自身权益的能力，不能任由他们去决定自己的事务，必须由更具大局观的官员们代替他们考虑。 　　我相信，李昌平一定不能忍受这种集体制的房屋所有制度，但他却在天天高唱让农民接受这种集体制的土地制度，并认为这样才符合农民的利益。 　　他的逻辑很奇怪，这种逻辑认为，对于农民来说，越是重要的东西，越要交给别人去处理。那些不重要的东西，锅碗瓢盆之类的，他们不反对农民私有，但对农民至关重要的土地，他们却坚持排斥农民的自主权。 　　他们自己绝不实行这套逻辑。房屋是他们最重要的资产，他们绝不会因为这种资产太重要，而把房屋的处置权、受益权、转让权交给他人或者某个“集体”处理。相反，他们一定要自己牢牢把握这个权力——房产证是一定要拿到手的，否则不惜和开发商打官司。 　　右翼和左翼的根本区别之一在于：右翼人士的主张，都是他们自己也很希望得到的，比如自由、私有产权、法治。而左翼人士的主张，则是专为他人预备的，他们自己并不打算实行或者接受，比如集体所有制、把钱给别人以实现社会平等、即使自己吃亏也坚持从事对社会重要的职业，等等。 　　土地问题也是如此。主张土地私有的右翼人士当然愿意拥有自己的土地，也乐于看到别人同样拥有自己的土地。但反对土地私有的左翼人士，则在力争自己土地所有权的同时，反对他人拥有这个权利。 　　可能，左翼人士的内心深处，都认为自己是精英，比群众高出一等。确实，也只有这种精英，才敢于宣称：尽可以剥夺人们的自由，他们可以为社会指引发展的道路。可惜，到目前为止，他们指引的道路都无一例外地通往奴役和灾难。
==========
邓晓芒: 武侠小说与常识  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 8-15  | Added on 2014年10月11日 星期六 上午07时45分43秒 GMT+08:04

常识，西文common sense，本是流行于欧洲18世纪的一个术语，指普通人凭借自己的正常认知能力都能够获取的基本知识。当时的经验派和唯理派在哲学上争论得一塌糊涂，各执一端，但也有些人认为不必如此较劲，双方都有一些道理是普通人都能够接受的，只要这些道理能够应付日常生活就够了，过于钻牛角尖反而有害无益。两派中大部分人也的确都承认某些共同认可的东西，就是那些最浅显的道理。后来的哲学家也时常有主张返回到常识的，如苏格兰常识学派、美国的实用主义。但常识最主要的批判锋芒是针对当时的宗教教条和迷信的，因为它们一方面与人们已经掌握的科学知识不合，另一方面不能在每一个正常人的经验中得到验证。因此，常识虽然不是什么高深的知识，但却是一切非理性的狂热（宗教狂热、道德狂热、战争狂热、复仇狂热、偶像狂热等等）的有效的解毒剂。
==========
邓晓芒: 武侠小说与常识  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 16-34  | Added on 2014年10月11日 星期六 上午07时49分04秒 GMT+08:04

但我们这个民族是一个常识极不发达的民族。我们要相信一个东西，往往就要走极端。比如儒家讲孝道，就非要走到“二十四孝”里面的“郭巨埋儿”、“割肉疗亲”的地步；道家讲养生，就要追求长生不老，哄得那些皇帝一个个都早早地进了棺材，仍不知反省。文革中，对伟大领袖的信仰也一定要用把像章别在肉上这种方式来表达，否则好像就不够虔诚。我们不相信彼岸的神，但相信此岸的预兆、禁忌、神功、气数、卦象、祥瑞、符咒、灵怪、魔障、风水、命相，以及各种无法解释的“奇技淫巧”。近代以来，西方的船坚炮利打破了中国的国门，国人首先想到的不是去探讨和掌握船坚炮利的科学技术原理，而是寻找能够破解西方奇技淫巧的“神功妙法”，诸如羊血秽物和气功咒语等等，接着就是义和拳的“刀枪不入”。即使已经知道了这些东西其实抵挡不了西方的战争机器，我们能够想到的也顶多不过是把这套机器买过来，然后雇几个洋教头教习一下操作方法，由此建立起了当时位居世界第六、亚洲第一的北洋舰队。甲午战争的惨败和继之而来的八国联军占领北京，终于让国人有了一点初步的常识，废科举，办新学，声光化电不再只是奇技淫巧，而是重新理解的“格致”（格物致知）之学。清政府的倒台使中国不再存在拒斥西学的人为障碍，大批知识人放眼世界，留学东洋或西洋，才发现我们原来五千年来一直生活在愚昧和幻想之中。这时才有可能形成对现代生活的常识：国家的事要大家协商着办———这就是民主；做任何事要根据客观规律来做———这就是科学。 　　但这两句看起来毫无新意的大白话，在中国实行起来竟是如此之艰难。国人以前只是模模糊糊地知道，什么“为民作主”、“民意即天意”，什么“实事求是”、“参验质测”，但那些都是说着好听的，说说而已。五四以来我们把这就当成民主和科学的意思，最激进的那批人则把民主发展成了“民主集中制”，继而把科学落实成了“科学技术是第一生产力”。但中国人始终没有真正脱离对“怪力乱神”的兴趣和对迷信的需要。民主集中制演变成了半个世纪的造神运动，而科学技术即使成了第一生产力，也还是变相的奇技淫巧，没有多少人对其中的科学原理真正感兴趣。然而，20 世纪70 年代以后，造神已经失败，科技更是硬碰硬的勾当，真正能够满足中国人的想象力的，就只有武侠小说了。
==========
邓晓芒: 武侠小说与常识  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 43-99  | Added on 2014年10月11日 星期六 上午07时55分14秒 GMT+08:04

如果说，早期的志怪只不过是文人士大夫好奇心理和遗世独立心态的反映的话，那么自从话本以来的武侠则深入到了民众，成为了广大百姓超越现实的某种理想寄托。民间到处都有因官府压迫和思想禁锢而积累的怨气和戾气，人们向往一个自由自在、无拘无束的世界；但由于个人力量的渺小，气不得出，便寄希望于某种特异功能和强大人格。那些侠客和义士个个身怀绝技，敢作敢当，扶危救困，义薄云天，在江湖之上来去自由，恩仇必报。但唯一的缺点就是：不现实。武侠小说以及由此派生出来的武侠影视，凭借夸张、渲染、编造和特技，创造出来的是一个似幻似真的神话世界。中国古代神话不发达，且大都失传；而武侠小说就代替了神话的位置，成为了成人的童话。 　　之所以说是成人的童话，是因为武侠小说反映出来的读者心态多半是不成熟的儿童心态，它的一个最突出的作用就是鼓动读者进入一种“快意恩仇”、似真似幻的白日梦状态，却不需要任何常识。它往往是借用古代某个时期的一段传闻添油加醋，绘声绘色，插入某些民间公认的正义观念，随意引伸，让人起一种模仿的冲动（金庸的小说基本上都是这种模式，所以他被浙江大学授以历史和文学两个方向的博士生导师资格）。现代西方与这种体裁大致相当的，一个是侦探小说，一个是科幻小说。但侦探小说完全是一种常识推导和逻辑的训练（如《尼罗河上的惨案》），科幻小说（或电影）则是基于当前科技水平对未来人类命运的思考，包括道德伦理的思考（如《阿凡达》）。比较之下，中国武侠小说或武侠电影中的伦理思想基本上是既定的，其中的伦理冲突顶多不过是传统伦理的内部冲突（复仇等），极少伦理思想的探索；而对常识的扼杀则是全方位的。在武侠小说中，最常见到的就是各路武林高手共同去抢一部武林秘籍，什么《九阴真经》、《辟邪剑谱》、《紫霞秘笈》、《易筋经》……似乎全部功夫都在一本书中藏着，只要得了这本书，立刻就能功力大长。甚至还有令狐冲观看岩洞壁上的刻图现学现练，战胜了武功强过自己多倍的田伯光的荒唐描写（《笑傲江湖》）。也有人曾将中国武侠小说与西方中世纪骑士小说相提并论，但骑士小说虽然也充满侠义精神，却从来不过分渲染骑士英雄的武功如何超凡，“内力”如何了得，要突出的只是人物的爱情观和荣誉感，以及个人主义的冒险精神，有种理想主义的幼稚性。而武侠小说发展到颠峰时期，则是极尽细致入微绘声绘色之能事，着意刻画的是主人公如何凭借长久练就的功力、用什么名目的招式制服了敌手，一瞬间的过招动作，可以写上洋洋数千言。单就这种描写来看，其中没有任何道德元素，纯粹是一种虚拟的技术分解；但这种貌似专业的技术分析所使用的却又是一整套玄而又玄的文学、哲学术语，其实全无可操作性，只有一种超越常识的、可意会不可言传的神秘性。西方15、16 世纪盛极一时的骑士小说在伟大的塞万提斯手中遭到了毁灭性的颠覆，标志着西方人性迈过了一道坎，西方人的人格开始脱离了少年期的青涩幼稚而进入到了成人阶段，从空幻的理想主义落实到了常识。在《堂·吉诃德》之后，西方骑士小说就衰落了。但中国武侠小说目前还看不出衰落的迹象，它现在以更为汹涌之势进入了电脑游戏里，使上亿的青少年沉迷其中，欲罢不能。 　　那么，为什么在中国武侠对常识的干扰如此严重？从文化心理上来看，这要归责于中国天人合一的传统思维模式，这种思维模式与常识是格格不入的。所谓常识又称“健全理智”。何谓“健全”？首先是主客观要分得清楚，不要一厢情愿地把主观想象混同于客观事物。相反，天人合一的思维则处处想用主观感受代替客观事物，这种思维方式，在著名人类学家列维·布留尔那里被称之为“互渗律”（law of mutual infiltration），即主客互相渗透，甚至万物都互相渗透，属于一种比较原始和幼稚的思维模式。中国传统的天人合一当然与原始人和儿童不能完全等同，而是有数千年高度发达的文明作基础；然而，作为一个“早熟”的民族，中国人虽然在思维的内容上已经建立了等级森严的礼义规范和层次繁多的形上范畴，却在思维方式（形式）上仍然保留了原始的互渗思维习惯，这就是我们时常引以为自豪的中国天人合一的文化形态。但正因为如此，不论我们在精神文化上曾经取得过多么辉煌灿烂的成就，我们在文化心理和思维模式上仍然是发育不良的，也就是未能将人所固有的理性思维能力充分发扬起来。这就为我们今天在这个客观上变化了的国内外环境中的极端不适应、沉醉于主观梦幻而不自知埋下了隐患。 　　从这一角度反观武侠小说，可以看出它不过是这种富有中国特色的互渗律的一种体现。那些江湖英雄们之所以能够在广大的客观世界中来去自由、横行无忌，无非是因为他们相信自己的内心与天道是直接相通的。这种相通不仅体现在对于自己本心的原始正义感自然就能够“代天立言”、“替天行道”的自信上，而且更体现在自己的一举一动都冥冥中与自然法则暗合的内在体验上。前者在武侠小说中只是一个旗号，一种大原则；后者才是作者所津津乐道的看点，这就是人的内在之“神”与万物之“精”或自然之“气”的合一。中国的武功其实主要是气功，它不像西方的骑士交战，凭借蛮力一合即决出胜负，而是比内力，比意念，比功法，比门派，比套路，比绝招，所以才有那么多的东西可写。这些东西拍成电影（特别是慢动作）虽然好看，就连好莱坞现在为了票房都大量吸收了这种元素，但其实并无实战效果。讲实效的西方人骨子里是不相信这一套的，只是他们对于怪力乱神有种天然的好奇心，作为他们已经常识化了的枯燥乏味的规训体制的补充和调剂，他们也愿意接受这样一些调味品，却决不把它们带入到日常生活中来。然而，对于法制尚未健全的中国来说，老百姓在受到欺压时与其相信正义的制度规范，还不如相信高人和神技，或者希望自己能够练就一身真功夫，御敌防身。但这种心态反过来又阻止了他们去努力追求一种公平合理的制度设计，而助长了他们盼望一位义士侠客为他们打抱不平的幻想。即算像包公那样的青天大老爷，也被他们想像为有一大群奇侠围绕在侧随时待命，否则似乎就失去了可操作性。 　　综上所述，武侠小说所透露出来的文化信息，在于中国人传统思维方式偏重于直观感性和切身利害，而疏于对超越个人行为之上的普遍规范的探索，也缺乏对这种规范的信念和追求这些规范的动力。这种偏向表现在社会政治方面，就是没有对一种建立在普遍理性基础上的制度的精心设计，而只有一种得过且过、凭借目前手中的权力和武力来维持一种暂时的平衡和稳定的权且之计。表现在认识论和自然规律方面，则是缺乏与客观事物打交道的稳定的媒介（逻辑和实验），而总想跨过媒介直接与客观世界达到同一（天人合一）。这就使得我们的认识中缺少普遍公认的规范，每个人都时刻想着靠“脑筋急转弯”而出奇制胜、一步跳过人家的头顶。正是这种传统思维方式，在今天成了我们走向民主法制和科学发展的绊脚石。什么时候中国人不再迷恋于武侠了，中国文化的出路才会展现出来。
==========
专访谢长廷  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 275-85  | Added on 2014年10月11日 星期六 上午08时01分32秒 GMT+08:04

长廷：当然，民进党也在努力，我刚才讲的不是怪共产党怎么样，因为台湾很多元，你去“立法院”看，台湾独立建国党那些人，都不是跟民进党直接有什么关系，那些都是整天骂民进党的，这些人年纪比较大，过去受过害。 　　《领导者》：对，我们前天看见的都是年纪比较大的人在那里。 　　谢长廷：其实我也是蛮感动的，那些人坚持，像史明（先生），90几岁了，他是共产主义的信仰者，后来变成台共，他很坚持，他买了几十辆车子（宣传）“台湾民族主义万岁”，有时候那个车子五六台在闹。所以这些就是大陆要用我们的角度去看台湾的多元。学生是占用青岛公路、济南路两侧，中山南路就开放，因为中山南路是蔡丁贵教授“公投护台湾联盟”做的，是一年多的申请，所以路权是他的。他们整年都申请了，所以变成了现在我们要到那里去，要跟他借路权，他可以借你，但是他还可以插进队伍，所以学生也拿他没办法。民进党后来在济南路那里办了一小块演讲，也是借他的路权，他是整年申请，他早期也就几十个人。而台湾是民主社会，你申请1～5日，他申请6～10日，全年都占住了，因为没有人申请，他就可以申请。所以整年的帐篷都搭在那里，他要喊什么台独我们都没办法。有时候他们也会骂我。
==========
专访谢长廷  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 286-304  | Added on 2014年10月11日 星期六 上午08时02分47秒 GMT+08:04

领导者》：台湾这种情况还是应该更多的向大陆那边沟通，不光是跟领导沟通，跟社会大众也要沟通。举个例子，上次黄先生到我们家，就跟我讲了台湾民主过程中，李登辉曾经发挥的具体作用。大陆的知识分子现在对小蒋是非常之推崇的，在多数人心目中他是台湾民主的一个奠基人、实践者和开创者，认为他是最主要的贡献者，更多的人出于对台独的反对，不去主动的理解李登辉先生。沟通了以后我们都学到很多东西，慢慢大家也都在一起探讨。所以，怎么更客观的看待当下多元的台湾社会，可能更要加强社会和大众的沟通。 　　谢长廷：改革，我不批判大陆人民的看法，因为他们有一些民族的感情，基本上台湾政治的变化是在小蒋的时候，但只是政治改变，不是改革，小蒋这个人很重要，他是忍受了。我们建党那一天，因为我是建党成员，我们选择9月28日，连休两天，因为有三天休息，所以我们判断他会抓还是不会抓，我们是准备让他抓的，但是后来我们看这个记录，他决定不抓了，这一点让台湾付出比较小的代价，他忍受了。但是他第三年就过世了，1986年我们建党，他是1988年1月23日过世的，他那时候已经身体不好了，我们建党那一天他很清楚，很多治安单位怕责任大，一直叫他要抓人，他当时要他们组成一个12人的小组去研究这个可能性，他当时没有讲党，是讲的社团。所以那一念的清明，一念的宽容，台湾民主就少付出很多代价。如果他抓，我认为以那时的社会来讲，民进党还是会建党，但是这个代价就会变得很大。 　　《领导者》：可能就要引起激烈的社会冲突。 　　谢长廷：对，冲突可能会很大。因为我们建党的时候，那时候刚好是七年前的美丽岛事件，已经有一个大冲突了，可能小蒋感受这个不能解决问题，因为他刚抓过一次，就在七、八年前。其实他后来的改变变成改革了，改变能不能变成改革，这是一个大的问题。我一直在观察大陆的改变能不能变成改革，政治改革是最难的。
==========
专访谢长廷  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 331-44  | Added on 2014年10月14日 星期二 上午07时23分37秒 GMT+08:04

民进党作为代表台湾大概四成以上的政党，也是很关键的，因为台湾民进党虽然是四成五左右，国民党却是五成五，国民党的支持者比较没有思想和意识形态，这方面民进党比较浓，所以你在民间听的声音民进党会比较大。但是投票出来国民党会比较多，所以国民党有很多人情、金钱的影响、地方派系的影响，它的选票动员力也是比较大。但是那些人不是认同国民党的什么三民主义，他就是认同国民党里哪一个人，民进党不是，民进党是比较有思想的，所以在民间你可以听，比较积极讲话的会比较接近民进党。 　　《领导者》：我这次有感觉。 　　谢长廷：但是投票出来，国民党会比较多，一方面有些公务员不太讲话，他们也是知识分子，另外有一些是金钱、人情、派系的，那些人没有思想。所以平常讲政治意见的反而有的比较接近民进党，但是等到派系运作，他就跟着国民党了，台湾有这个特色。 　　所以民进党变革也很重要。我认为民进党自己应该知道自己这个责任，其实民进党党纲也不是什么台独，在我看来完全是民主的，人民当家作主的主张，这个当家作主的主张，各种结果都有可能，台独当然也可能是民主的结果，这个东西也很难讲。所以我刚才讲我们要投入善意去化解，这是比较重要的。台湾的政治人物要跟着人民走，也很难，我们政党有时候也可以引导人民，不一定要做尾巴，但是大部分政治人物不敢，因为选票是很现实的，大家为了一票，有时候跑到山上，你让他一下子放弃一帕（百分点——编者注），一帕就是几万票，他怎么敢？我这样已经半退休了，我就比较敢讲。
==========
专访谢长廷  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 347-418  | Added on 2014年10月14日 星期二 上午07时29分32秒 GMT+08:04

领导者》：这是比较复杂的一个问题，现在最明显的例子是乌克兰的克里米亚，人民公投，95%的人愿意回俄罗斯去，美国人很不高兴，西方人都不高兴，觉得你这个公投是不对的。如果台湾举行一个公投，我相信一大半的人是举手要独立的，但是中国会高兴吗？所以这个问题还是挺复杂的，也不能简单的说人们要怎么样就怎么样，统治者和领导者、政党还是要在里面起很大作用的。 　　谢长廷：要让人民知道客观的情势、付出的代价。 　　《领导者》：不光是台湾，国内某一个省，比如广东省说我们放开了，广东省人投票愿不愿意脱离中国，没准他们也都愿意脱离中国，广东省那么富，自己成为一个国家多好。所以有的时候还是要有很多法律的遵循、国际法的遵循，等等。而且对外部形势要有判断，克里米亚为什么能独立成功，就是因为它投票是倒向了俄罗斯，如果完全自己独立，不是倒向一个大国，一定是搞不成的。它如果不是倒向俄罗斯的话，俄罗斯就该出兵打它了。 　　谢长廷：这 是人民的选择，也包括它的代价，所以要让它知道代价，这不是讲理的地方，我认为国际政治是力量，尤其是国际法是最高的政治性法律，讲的是实力。世界有秩序，美国跟中国维持秩序，要有这样的一些现状，台湾如果破坏现状，我们就要付出很大代价。所以我也有这样讲。 　　但是学生不会听你这个，整天骂我；真正有问题了，他就知道了。 　　《领导者》：学生年轻，所以他有各种各样的想法，可能学生活到我们这么大岁数的时候，很多事情就会明白。当然了，我们也是看台湾历史，也知道谢先生在台湾历史上起了非常大的作用，而且有很大的贡献，我们也希望在以后，你还能继续有很大的贡献。 　　谢长廷：我在台湾出生，我们基本上的想法还是保护台湾人民最大的利益，这个利益我们要讲主客观环境和代价，而不是考虑现在一天或者未来一年，要考虑十年二十年台湾的生存、发展、壮大。我们要考虑这个，就不会计较别人怎么讲了，我前天去学生那里我也这样讲，我说像我这样讲，我们不去也会骂，说你看民进党让学生在那里受苦，你们躲到哪里去了。我们去，也会骂，说我来收割了，来赚取政治利益了。去了，坐下去，人家说你是表演，如果不坐下去，人家就说你冷血旁观。所以我们就不会考虑这些世俗的杂议，这种情形我就敢说凭我自己的良心和内在的声音，我们跟着内在的声音去走，毁誉由人，让我们凭良心去做，如果这也怕那也怕，我们怎么做事情？ 　　当时学生在叫，那个场景，那个情境下，我认为我要跟他们坐在一起，让他们安心，说你们这样做，是有人支持的，他也要我们跟他对话才有说服力，所以我就坐下去。现在我们再做任何的抉择，我也不会考虑哪些人讲我怎么怎么样，我都快到台湾的平均寿命了，不会再考虑那么多，但是该做的，我们要为子孙留更大的空间，为台湾留更大的空间。 　　《领导者》：在民进党现有的很多重要人物当中，我们觉得你是最可以成为政治家而不是一个政客的人，因为你没有那么多的利益考量，如果要替很多人竞选，有的时候即使你有很好的想法，有政治家的胸怀和气派，但是你还得用一个政客的表达方式来表达。现在我们觉得你是完全可以以一个政治家的身份和高度来考虑问题，来考虑当下的现实，所以觉得你会发挥更多的更积极的作用。 　　谢长廷：我算是失败的政客了。蔡英文选举的时候，那时候她提不出一个两岸政策，我就知道会糟，所以我就把我写的一些东西放在她的网站上供她采用，不过那时候因为选战很激烈，她就没有办法看这本书。之后卜道维也写过文章说，她怎么不看谢长廷这个想法。后来美国就发表声明，说蔡英文当选会影响两岸和平状态。我就知道完蛋了，美国还是对台湾有影响的，影响个三五帕是有的。 　　《领导者》：我知道您是在日本留学的，您怎么看待中国大陆现在和日本的紧张关系，您有什么办法可以缓解吗？ 　　谢长廷：两边都有民族主义，日本现在普遍的民意也是反中，中国由于历史关系也是反日，所以我想说，这个东西要有一个第三者化解，我认为台湾可以扮演这个角色，因为台湾的历史和日本有关系，血缘和中国有关系。比如说什么群岛，有时候我认为台湾来讲，世界不会那么紧张，大家都知道台湾没有力量，台湾说这是我们中华民国的，中华人民共和 国认为中华民国的就是我的，世界不会那么紧张。如果大陆说这是我们的，世界马上紧张起来了。这次当然是日本把它国有化，坦白来讲也是搞出紧张来。我认为世界的潮流是和平，所以维持现状大家会支持的，就是在现状下，大家环岛共生，所以中国（大陆）不要去变更现状。我认为其实日本很多有识之士也希望多和中国交流，而且是要讲历史，也有很多历史的，以前早一代的时候，蒋介石的留学，等等，早期都是在日本，还有孙中山、鲁迅、百日维新等。日本早期明治维新以前也是中国的文化，也是使用汉字的国家，双方不要强化民族主义，民族主义比较伤感情。 　　《领导者》：台湾好像好一点，尽管日本人占领了台湾这么多年。 　　谢长廷：台湾对日本比较好，日本要感谢国民党。菲律宾、韩国为什么对日本不好，他们也问过我，菲律宾和韩国的学者也问我，说你们怎么这么奇怪，我们都很恨日本人。我说因为你们后来没有被国民党统治，我们跟国民党统治有比较，（国民党）比日本人还差，所以国民党在我看来是罪人，国民党要负很大的责任。很奇怪，祖国为什么更差？这次学生运动，组织者之一是杨逵的曾孙，杨逵在日本时代被抓十次，好像关一年多而已，国民党一来，抓一次，就把他关了十二年。所以他写了一本书《压不扁的玫瑰》，说祖国更残酷，这都是国民党害的。国民党这几年好一点，以前对台湾人民是残忍的。 　　所以这些都有历史渊源的，你刚才问的问题，民族主义不要再走，民族主义太无情了，日本也有民族主义。安倍去拜靖国神社，美国就谴责他，日本没有美国在，没有办法做，我想是不会有问题的，日本被美国压制着。所以我觉得不要去刺激民族主义，民族主义没完没了的。 　　《领导者》：这次中日出现冲突，就是因为双方不接触，没有完全沟通的渠道，中方认为它已经释放了善意，刚刚准备开放了，安倍没有及时回应，反而来了一个靖国神社，这样中方就更恼火了，就是因为他们之间现在完全不接触了，对方的善意他还没有反馈到，结果他就急于表达他的一些立场，他们内部现在批评的声音也很高。 　　谢长廷：我认为安倍其实不是没有想，你注意看，自民党的副总裁高村正彦被认为是亲中的，但是他们就是缺少一个管道。当时我讲台湾可以来做一个中间者，其实他应该这样做才对，但是安倍那一边却会有政治选票的考量。 　　《领导者》：他们没有接受？ 　　谢长廷：所以变成两边就升高了。 　　《领导者》：本来这边刚刚准备歇一口气，释放了一点点善意，开放了冲绳等很多地方。当然，中国相对也比较傲慢一些，因为自己力量强大了，觉得你要不好我也不理睬你，也是这样一个想法。 　　谢长廷：中国现在也有内部民族主义的压力，我那时候讲过，我说东亚60年来，出了四小龙，经济一直发展。韩国、日本、台湾，主要是和平，世界各国在冲突，东亚并没有冲突 ，这些我们要珍惜，如果东亚搞得像中亚、南美这样搞，经济很难发展。所以我是觉得要珍惜和平，所以我讲和平、共生，中国也可以壮大，但是中国壮大不要让大家怕，中国毕竟壮大了，起来以后，要让大家觉得这个对世界还是正面的。 　　《领导者》：要帮助中国大陆在自己崛起过程中怎么样来释放善意，你的善意怎么表达别人才能接受，这是中国要学会怎么样做一个大国，台湾是一个很好的例子。 　　谢长廷：台湾就是一个例子，大陆对台湾好一点，大家就看得到它的崛起是善意的。 　　《领导者》：这个好，有时候怎么表达也成了一个很重要的问题了。 　　谢长廷：这个东西要多沟通，有的时候它要亲我们，我也觉得它要咬我们，要怎么表达才对。 　　《领导者》：他们给我举过一个例子，一个大象走过来，旁边一个小蚂蚁，你不踩它，它也害怕，这个我们相信。
==========
張學良口述歷史 (唐德剛)
- Highlight on Page 3 | Loc. 35-39  | Added on 2014年10月20日 星期一 下午08时49分05秒 GMT+08:04

最可笑的還是張將軍自己，他對他自己所發動西安事變的是是非非的自我批評，也是是非不定的，雖然他在口頭上還是一硬到底，說什麼歷史如走回頭路的話，西安事變他還是要發動的。這是他親口向我說的。但是他也認真地說，他如是蔣，他會把他自己槍斃了的；他自己的部下，如果也幹出這樁犯上作亂的事件，他自己也早就把他槍斃了。因此他被蔣關了半個世紀，不但無怨無尤，蔣在他心目中，始終還是個「親如骨肉」的、抗日救國的統帥，他心目中，大大的民族英雄。
==========
張學良口述歷史 (唐德剛)
- Highlight on Page 11 | Loc. 161-70  | Added on 2014年10月20日 星期一 下午09时02分41秒 GMT+08:04

當我把這些小故事向張少帥，以談笑方式，簡略地說給他聽之後，我發現他半信半疑地當成「耳邊風」，他還是滔滔不絕地說他那一套。我對他這司令官的態度不以為異，因為我有為李宗仁工作的經驗，把個一級上將，訓練成博士班研究生，你得有超人的耐性。我和李宗仁將軍工作，是有充分的經驗的。只是我第一天就發現，張學良比李宗仁還要難纏得多。因為他自以為是的個性，比李宗仁還要堅強十倍呢。 張學良先生告我說，他的弱點是他一輩子未嘗有過「上司」。「老帥不是你的上司嗎？」我說。 「他是我的父親，」他說，「父親究竟與上司不同。」「蔣不是您的上司嗎？」我又問。 「所以他發我脾氣，我就把他抓起來呀。」他說著哈哈地大笑一陣。據張公告我，在西安事變爆發前數小時，他在西安召集了一個幹部會議，宜布這項驚人的陰謀。大多數人都默默無言，只有于學忠和另一位高幹發言。于說，「少帥，抓起來很容易，您考慮沒有，以後怎麼樣放他呢？」張將軍告我說：「我告訴于學忠，現在不能考慮到那許多！先把蔣抓起來再說！」
==========
張學良口述歷史 (唐德剛)
- Highlight on Page 13 | Loc. 189-201  | Added on 2014年10月20日 星期一 下午09时05分06秒 GMT+08:04

《李宗仁回憶錄》的教訓 在我和李宗仁將軍工作之初，「李排長」曾向我大談其天下國家大事，是如何如何演變起來的，我就勸他多談談「炒排骨」（當排長）的經驗和故事，暫時少談當時的天下國家大事，因為一個李排長當時能知道多少軍國大事呢？ 這時李公心懷不服，我是可以察言觀色的，後來李排長做了上將司令長官了，他又同我大談其二戰期間，英美對大戰的政策是如何如何，因此我們對同盟國的政策，也應該如何如何，以為因應。要我詳細地記下來，算是他對國際局勢的分析。我很客氣地問他說：「德公呀，您這些國際情報，是哪裏來的呢？」原來是在抗戰中期，他以五戰區司令長官身份，回重慶述職，參加中央紀念周，「聽孫科說的」。 我又問李德公，「孫科的話就可以一言九鼎嗎？」他信心開始動搖了。 「我怕全部記下來，在將來的國際版上，會引起笑話呢。」我又補充一句。 李公若有所悟地告訴我，連說，「抽掉，抽掉！」我在中國抗戰時期，曾當過上尉。李公當時是「一級上將」。但是隔行如隔山，寫歷史，上將就只好聽上尉指揮了。 在和張學良說話時，我就想到李宗仁。只是李比張謙虛多了，畢竟是炒排骨出身的嘛，哪像張少帥，一離開軍校就當上將官呢。說句行道話，李在撰寫自傳上，是個可塑之材。但是從第一天開始，要把張在學術上訓練成一個歷史學徒，我實在無此信心，也看不出遠景來。
==========
張學良口述歷史 (唐德剛)
- Highlight on Page 14 | Loc. 201-10  | Added on 2014年10月20日 星期一 下午09时05分59秒 GMT+08:04

張將軍也告訴我一樁關於他信教的故事： 被關久了，很自然地他就對宗教發生了興趣，他最早的興趣是佛教，並看了些佛經，自覺頗有心得。早年在臺灣山區，某次蔣夫人來看他，發現他對佛教有了興趣，就說：「漢卿哪，你又錯了哎。」「為什麼我『又』錯了哎？」張公笑著說，「她的意思是說我，已經上過別人的當，這一次『又』要上佛教的當！她說她要領導我走向真理，去相信基督教，她這項導引是做對了。」首先是趙四小姐被感化成為虔誠的基督徒，漸漸地他自己也就相信了。信了基督教，他又更誠懇地說，他的整個生命也發生了變化，首先基督徒是不準有多妻制的，我得有個正常的家庭生活。我得同我太太離婚，再和「現在太太」結婚。 他又說，他夫人現在是一位虔誠的基督徒，相信人世上任何事物，都是上帝安排好的，所以她極力反對寫什麼回憶錄，這樣那樣的，但是張某自己的看法倒稍有不同。寫回憶錄，不是為著搞什麼「辯冤白謗」，寫回憶錄只是替歷史留下一點真實的故事，免得人家胡說罷了。
==========
張學良口述歷史 (唐德剛)
- Highlight on Page 16 | Loc. 233-37  | Added on 2014年10月20日 星期一 下午09时08分24秒 GMT+08:04

張公看了我的草稿之後，雖也不無贊詞，但是他說他希望我做第一人稱（ｆｉｒｓｔ ｐｅｒｓｏｎ ｓｉｎｇｕｌａｒ），他自己只做提供口述史料的「第三者」。這一來，那便和《李宗仁回憶錄》大異其趣了。「為什麼呢？」我不免好奇地問他。他解釋說，他不願傷害蔣夫人，蔣夫人待他太好了，甚至救了他的命，因此有許多話，在蔣夫人還活著的時候，他不願「直說」，只希望我讓他以「第三者口氣」發言。
==========
張學良口述歷史 (唐德剛)
- Highlight on Page 20 | Loc. 305-7  | Added on 2014年10月20日 星期一 下午09时16分13秒 GMT+08:04

趙夫人也曾告訴我說：「他被蔣關起來了，否則我同他也維持不下去。」這顯然也是趙夫人的由衷之言。 這晚這個「張作霖的兒子」興致特別好，在餐會上講了許多有關男女關係的笑話。把個一向端莊肅穆的「袁世凱的孫子」和孫媳，都笑得前仰後合。使這場酒會和餐會更顯得生氣勃勃。大家談笑一大陣之後，我和郭君，就要把他送回公園大道了。有關他寫回憶錄的事，因為有關人士全不在場，其他貴客，又全無興趣在張公和我們歡笑聲中，就留待異日了。
==========
張學良口述歷史 (唐德剛)
- Highlight on Page 23 | Loc. 345-52  | Added on 2014年10月20日 星期一 下午09时20分31秒 GMT+08:04

據顧維鈞先生告我，中原大戰期間，蔣、馮、閻、李都派有「專使」，長駐瀋陽，爭取有舉足輕重地位的奉系張氏，參加他們內戰的陣營，據深知內容的顧氏告我，那時馮、閻的代表，所攜不過數千金，勉維食宿，而蔣總司令駐奉代表吳鐵城，卻身懷巨萬，與張的上下僚屬，一擲千金，酬應無虛夕；南京對張氏本人，則暗許至數百萬之巨，先付半數，餘伺亂平再付。而少帥自己這時，則徜徉乎秦皇島上，作鼠首兩端的觀望。待時間成熟，條件如願，他就揮師入關，對內戰雙方，從事「武裝調停」。果然閻馮落荒而走，奉系就坐擁華北了。嗣後張氏偕眷作京滬之遊，與蔣府上下交往甚密，顧氏含笑告我說，「都為討債而來」！是耶，非耶？我與少帥往還，尚在交淺而不敢言深的初期階段，所以就未向他作深度的發問了。
==========
張學良口述歷史 (唐德剛)
- Highlight on Page 37 | Loc. 559-65  | Added on 2014年10月21日 星期二 下午08时13分29秒 GMT+08:04

我和我兄弟姐妹總是開玩笑，我就講我和我三妹的笑話。我三妹對我說，白崇禧的兒子很好，我說是很好。她說你看到過他嗎？你認識他？我說不認識。她說你不認識他，怎麼知道他很好哇，你怎麼知道？我說我怎麼知道他很好，能不好麼？我要有像你這樣的一個老丈母娘，我一腳就把你踹出去了。就沖你這丈母娘，他沒把你踹出去，我就知道他很好了。你住在白家那兒。有人上美國回來，見到我跟我說，他說我到美國認識東北的一個人，陶鵬飛，你認識嗎？我笑了，我說我認識，我不但認識，還是我的學生，不但是我的學生，還是我的姑爺兒。他把眼睛一瞪，他是你姑爺兒？我看你好像他的姑爺兒。
==========
民主的细节 (刘瑜)
- Highlight on Page 2 | Loc. 19-23  | Added on 2014年10月21日 星期二 下午08时43分00秒 GMT+08:04

对于一个普通美国人来说，州级选举对他们衣食住行的影响，其实比总统选举要大。因为美国是个联邦制国家。对于一个普通公民来说，消费税的税率是多少、高速高路上的时速多少、中小学教育质量如何、有多少警察在你家附近巡逻、能否申请有政府补助的医疗保险，这些与日常生活最休戚相关的事情，主要都是由州政府与州议会决定的，不关白宫和参众两院什么事。在很大意义上，对于老百姓而言，"国计民生"的真正含义，其实是"州计民生"。
==========
民主的细节 (刘瑜)
- Highlight on Page 3 | Loc. 38-57  | Added on 2014年10月21日 星期二 下午08时45分38秒 GMT+08:04

"选谁都差不多"可以被理解为一件坏事，也可以被理解为一件好事。很多人把它理解成一件坏事。每天，我都可以从报纸上读到无数这样的哀叹：民主党也好，共和党也好，其实大同小异，一样堕落，既然"天下乌鸦一般黑"，我为什么要去投票？事实上，很多人把美国的投票率不高这个问题，归咎于美国政党"没有给选民提供一个真正的选择"。专制者更可以声称：既然在民主选举中"选谁都差不多"，那还要选举做什么？所谓选举，不过就是一群戏子做戏而已。 但是我不这么看。"选谁都差不多"这个现象的发生，其实恰恰是两党激烈竞争的结果。正是因为两个政党在竞争中都要争取大量的"中间选民"，所以它们的政见日渐"趋中"，最后，两党的政见往往稳定在最大多数选民比较赞同的位置上。而一个上台的政党，代表多数人的利益，这恰恰是民主的含义。 早在 1957 年，政治学家 Anthony Downs 就总结出了两党制下"政党趋中化"的规律。许多后来的经验研究都证明了这个简洁然而意义重大的结论。 从这个角度来说，"选谁都差不多"又是好事，因为它说明不同的政党都在使劲谄媚"多数老百姓"――这不正是三个代表之"代表最广大人民之的利益"吗？好比如果我喜欢吃面条，不喜欢吃三明治，那么一个党请我吃拉面，一个党请我吃刀削面，我当然"选谁都差不多"了――反正没人逼我吃三明治。投票率低，至少对于某些人来说，恰恰说明他们对政治体制的信任：既然我就算不投票，也要么能吃到拉面，要么迟到刀削面，那我投不投票也无所谓了。 选举议题的"鸡毛蒜皮"化，在一定程度上，恰恰是美国社会在重大基本问题上达成了共识的表现。这个社会已经完成了对工人能不能组织工会、如何控制公司垄断、公立中小学如何运营、妇女该不该投票、黑人能不能坐公车的前排、言论自由是不是好事、人权是不是一个贬义词等等这些个"重大"问题的辩论了，剩下的，至少就国内事务来说，基本都是小修小补的"鸡毛蒜皮"了。如果一个国家连这些最基本的共识都还没有形成，"右派"坚持工人不能成立独立工会，"左派"坚持反对市场经济，而我是那个国家的公民，那我当然会举着选票跑到投票箱前了。毕竟，在那种政治环境下，选谁会非常不一样，我可不想被人按着脖子，吃下自己不爱吃的三明治。
==========
毛澤東專政始末 (唐德剛)
- Highlight on Page 4 | Loc. 52-56  | Added on 2014年10月21日 星期二 下午08时51分48秒 GMT+08:04

">但是「帝王專制」，所牽涉的非「帝王」一人而已也。它是個政治社會文化相互配合的特殊制度的集體運作。也是一部統治機器的有效操縱。「民主政治」亦然也。它是一種制度；也是杜威、胡適師徒，口口聲聲的所謂「民主是一種生活方式」是也。所以從帝王專制，要轉變成民主政治，不可一蹴而幾。二者要從政治經濟轉型開始，而一轉百轉，要全部轉完，實非數百年不為功也。所以筆者在不同的拙作裏，曾一再批駁，主張畢其功於一役的「一次革命論」，為胡說幻想也。
==========
毛澤東專政始末 (唐德剛)
- Highlight on Page 6 | Loc. 82-105  | Added on 2014年10月21日 星期二 下午09时33分15秒 GMT+08:04

兩部法律治天下 請先談談，由毛氏當國，為帝王專制，做迴光返照的，這個第一個階段。 這一階段的特點便是毛澤東一人當國。在毛氏一人當國的二十八年中，全國疆土遠大於歐洲和美國，中國的人口也從六億增至八億。他一人統治了這樣的一個大國至二十八年之久，竟荒唐到全國只有兩部法律：一部是「中華人民共和國憲法」；另一部則是「中華人民共和國婚姻法」。憲法在毛氏時代，只是一張廢紙。其中一條也沒有真正實行過。連那位依憲法選出的「國家主席」劉少奇，最後竟然被紅衛兵抓走，失蹤了事。一部憲法連個國家主席的性命，也保護不了，其為廢紙可知矣。 至於「婚姻法」，在百法皆廢的情況之下，何以能一法獨行？寫歷史的人懷疑這是毛氏羈糜開國功臣和老幹部的手法之一。大家既然打下了天下，進了城，食色性也，在這花花世界裏，大小功臣自然都應該享受點「歌兒美女」（趙匡胤的話），鄉下的黃面婆也得讓讓位才好。中國歷史上宋太祖「杯酒釋兵權」的方法便是這樣做的。蔣氏父子敗退臺灣，早年在臺灣也搞了一段性開放，其作用也在此。所以中共「進城」之後，迫不及待地便推出一部新婚姻法來，這顯然是經過毛澤東特別許可的，甚或是他特意設計的，也是含意深遠的，雖然後來證明，並無此必要也。 一國無片紙之法，如何加以治理呢？筆者初次回國，還是四人幫當權時期，我曾很誠懇地向接待我的幹部們請教，他們也很得意的說：「我們雖然沒有法律，我們的黨，自有政策。我們用政策代替法律。」可是政策又是如何制定的呢？現在我們研究國史的和黨史的都知道，中國共產黨長征以前的政策，原是「共產國際」制定的。長征結束，直至解放前後（大致是從一九三五—一九五六），則是黨的中央政治局，集思廣益，集體制定的。到一九五七年反右以後，漸漸的，則是由毛澤東一手炮製了。到毛氏生命最後的十年，文化大革命時期（一九六六—一九七六），則毛的片語隻字，都是法律。由於毛氏年高，言語不清，還要透過一位一腳踢的娘姨張玉鳳女士的獨家傳譯，才能傳達於中央政治局，再佈達於全國。 再者，在毛氏獨裁初期，他所強加於全國的個人意志，還可叫做政策。漸漸地就變成荒淫暴君的意氣用事了。到他最後的十年，那簡直是語無倫次的胡作非為了。對這種胡作非為，毛未始不自知。所以他在文革後期，告訴他的美國朋友斯諾（Ｅｄｇａｒ Ｓｎｏｗ，一九○五—一九七二）時，也苦笑地承認他自己是「和尚打傘」。不意斯諾這個「中國通」，居然不懂這句中國歇後語，回美國之後竟大做其獨家報導，說毛氏自述是個帶著傘旅行的「孤獨的和尚」；一時歐美「中國通」和媒體，都為之大驚失色，大家對這個「孤獨的和尚」，所做的不同的評估，也一時俱來，把我輩流落海外的老華裔，弄得啼笑皆非。
==========
毛澤東專政始末 (唐德剛)
- Highlight on Page 7 | Loc. 107-14  | Added on 2014年10月21日 星期二 下午09时34分38秒 GMT+08:04

毛氏獨裁的主客觀條件 中國為當今世界上獨一無二的古文明大國也。五千年來，它出了多少聖賢豪傑，和才智之士。就是共產運動在中國初起之時，也是志士如雲，殺身成仁的青年烈士，隨處皆有的，怎麼到頭來，竟讓這麼個「打傘的和尚」，亂搞一泡呢？其實這也只是個社會文化轉型的短期現象。在這轉型期中，傳統的典章制度是被玉石不分的全砸掉了。新的典章制度還要經過兩百年，才能慢慢的磨鍊出來。在這個真空時代，你叫我們這個大權在握的「打傘的和尚」喳辦呢？毛氏曾公開的說過，他壓根兒不相信什麼「法治」。他說只要在《人民日報》上寫篇社論，然後推行起來，一竿到底，要啥鳥法律呢？他更不相信民主選舉。他知道在他自己的經驗裏，所有的選舉都是假的，只有槍桿出政權才是真理。共產黨的「天下」，是解放軍打下來的；他的「主席」，是「中央派的」，啥鳥選舉？
==========
張學良口述歷史 (唐德剛)
- Highlight on Page 42 | Loc. 630-32  | Added on 2014年10月25日 星期六 上午09时29分08秒 GMT+08:04

我就跟著另一個先生，那個先生姓白，白永貞，後來代理過奉天的省長，他教了我一年多，不到兩年，就跟我父親去說，他說你不要你兒子念書了，他不是念書的料，不是一個坐屋念書的人，他要幹什麼，你讓他幹什麼好了。
==========
張學良口述歷史 (唐德剛)
- Highlight on Page 42 | Loc. 638-42  | Added on 2014年10月25日 星期六 上午09时30分14秒 GMT+08:04

我年輕的時候——我跟你說天下事情，一會兒我太太要急了找我，你別笑話我怕老婆呀。——我本來是不想當軍人的，我自己知道，我這個人是想幹什麼呢？你知道？我是想做一個自由職業者，畫畫呀、當醫生呀什麼的，隨隨便便，我要幹什麼就幹什麼。還有，我說這句話你別笑話，自古英雄多好色，我還喜歡跟女人在一塊堆兒玩，我想自自由由的，可是我一有政治的事情在身上就不同了，後來就不同了，那時候我是想這個。
==========
毛澤東專政始末 (唐德剛)
- Highlight on Page 29 | Loc. 443-46  | Added on 2014年10月25日 星期六 下午05时21分58秒 GMT+08:04

中共的八全大會是在一九五六年九月十五日在北京開幕的。長話短說，大會中最重要一件議案，便是「修改黨章」，這個「新黨章」和七大通過的舊黨章，最大的區別，便是把原有的「毛澤東思想」（見上節）給劃掉了。這一劃不打緊，便把毛主席從瓊樓最上層，降級，降到基層，和其他工農兵黨員沒有兩樣了。
==========
毛澤東專政始末 (唐德剛)
- Highlight on Page 44 | Loc. 665-80  | Added on 2014年10月29日 星期三 下午08时12分09秒 GMT+08:07

政權政策的轉換問題 第一是在打天下和共患難期間，革命夥伴，同生共死，親如弟兄，沒啥尊卑之分。漢朝的劉邦已經做了皇帝了，在慶功宴會上，有些老粗，酒喝醉了，還要「拔劍擊柱」，胡鬧一通，使新皇帝惱火不已，所以他以後要「起朝儀」，分尊卑，搞三跪九叩，來加以約束。一九四九年後的新中國，幾乎是完全一樣的。在五星紅旗升起之後，滿朝文武，都一致主席長、主席短之時，彭德懷那個「張飛」，卻改口不了，還是老毛老毛的亂叫，成何體統？據說當「彭大將軍」（毛給他的封號）從朝鮮血戰歸來之時，有要事要晉見主席，適逢主席正擁豔晝寢，彭德懷這個「樊噲」，不耐久等，竟推門直入，就更不成話了（《史記》上相同的故事則說劉邦正「枕宦者而臥」，意思是劉邦正在搞同性戀，樊噲卻排闥直入）。彭樊噲最不可恕的，還是把岸英未保護好，被美帝飛機炸死了。原來，高麗戰爭爆發之後，毛主席為鼓動士氣，派長子毛岸英從軍入韓。這在古代原叫做「太子監軍」，何等嚴重，想不到彭德懷這個老粗，竟讓美帝飛機把個「監軍」給炸死了，豈不令人浩歎（抗戰期間，蔣公介石也曾把緯國派到胡宗南部下當連長，胡則派了一團精銳來加以保護，後來國共徐蚌會戰時，緯國已升任裝甲兵團團長，率部參戰，前線指揮官也特派蔣團長在空中指揮）。彭德懷最不可恕的還是他濫用國防部長的權力，解散中南海文工團，干涉禁城宮闈瑣事，更是是可忍而孰不可忍？所以彭德懷這個「海瑞」，最後被「罷官」時，毛公實在把他恨得牙癢癢地，並親撰文告，質問這個人粗「心細」的彭樊噲，「何所恃而無恐」？朋友，毛公之黜彭，實在不是因為彭德懷上萬言書、寫諷政詩才「罷」他的呢。很多歷史家堅持這個觀點，那對「歷史三峽」中，人治政權的歷史，就未搔著癢處了。
==========
陈浩武: 为什么伊斯兰教分为逊尼派和什叶派？  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 6-8  | Added on 2014年11月29日 星期六 下午07时18分46秒 GMT+08:07

伊斯兰教是世界上第二大宗教，据说有17亿信众，规模仅次于基督教。全球信奉伊斯兰教的穆斯林分布在中东，撒哈拉沙漠以南的非洲，以及中亚，南亚，东南亚各地。甚至在欧洲和美国，也有相当数量的穆斯林。
==========
3. Data model — Python 2.7.9 documentation  (docs.python.org)
- Highlight Loc. 12-13  | Added on 2015年1月14日 星期三 下午09时27分53秒 GMT+08:11

(The value of an immutable container object that contains a reference to a mutable object can change when the latter’s value is changed; however the container is still considered immutable, because the collection of objects it contains cannot be changed.
==========
80年代政改与赵紫阳的政治遗产  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 90-102  | Added on 2015年1月18日 星期日 下午08时29分55秒 GMT+08:11

近年来，有人在总结1980年代政治体制改革的经验教训时说，导致这场改革失败的一个重要原因，是当时启动政治体制改革时机并不成熟。笔者不能笼统地赞同这种观点。因为，当时政治体制改革的时机选择者和实际主持者，并不是同一个人。失败了的，不是邓小平要搞的那个政治体制改革，而是赵紫阳的政治改革，而它的扼杀者，也正是这场改革的发动者——邓小平。 赵紫阳后来在他的回忆录《改革历程》说：“邓对现行政治体制的运行，他是有不满意的地方，主张改革也是真实的。但他心目中的改革，并不是真正的政治上的现代化、民主化。主要的是一种行政改革，属于具体的工作制度、组织制度、工作方法、工作作风方面的改革。邓主张的是在坚持共产党一党专政前提下的改革，改革正是为了进一步地巩固共产党的一党专政。” （赵紫阳：《改革历程》第271页）相信如果当时的政治体制改革仅限于邓小平提出的几方面内容，改革是有可能成功的。也正因为如此，邓小平认为进行政治体制改革的时机不但是成熟的，而且是必要的，因为，他已经掌控了这个党，这个国家。 但是，问题在于，邓小平选择来制定和执行他的政治体制改革主张的，是赵紫阳。他们在政治体制改革理念上的差异，导致了邓小平与赵紫阳在政治体制改革目标和内容上的差异，也导致了政治体制改革在赵紫阳的主持和操作下，远远超出了邓小平的设定的目标和内容，向改变党的执政方式，限制党权、公权，加强民主监督和舆论监督、保障民权的方向发展。
==========
秦晖: 乌克兰问题解析  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 29-36  | Added on 2015年2月20日 星期五 下午04时29分44秒 GMT+08:11

2012年亚努科维奇刚提拔的乌军总参谋长弗拉基米尔·扎曼纳将军出身于前苏军驻东德的精锐坦克部队，接任他的尤里·伊利英将军原是苏军黑海舰队的海军军官，而且出生于白俄罗斯而非乌克兰，从履历看他们都绝不可能"亲欧反俄"，只可能相反，亚努科维奇也正是因此提拔他们的。但是他们都拒绝了亚努科维奇要他们镇压的命令。 　　先是扎曼纳因"不支持对示威者使用暴力"被撤职，亚努科维奇指派伊利英代替他，而伊利英更明确宣布："作为一名军官，除了忠诚和确实地服务于乌克兰人民外我看不出有什么别的选择，我没有，也绝不会发布任何犯罪的命令"，军方旋即宣布中立。伊利英在政权更迭后即被解职，也可见他与反对派其实毫无瓜葛。但他宁可丢官也不愿把军队用于对内镇压，与先下令屠杀、后落荒而逃的亚努科维奇相比，他们究竟谁是"男儿"？
==========
秦晖: 乌克兰问题解析  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 124-46  | Added on 2015年2月20日 星期五 下午09时49分24秒 GMT+08:11

乌克兰独立以来20多年政治一直不能稳定，但是前十多年的主要矛盾并不是东西之争。当年乌克兰独立时各州都进行全民公决，全乌84.2%的选民投了票，其中92.3%的票赞成独立。与西部几乎全民赞同相比，东南部俄语区的赞成率稍低，但也是压倒优势。如今号称最"亲俄"的最东部卢甘斯克和顿涅茨克两州，当时支持乌克兰独立的也占到83.86%和83.90%，反对者只有13%和12%。连俄罗斯族占绝对优势的克里米亚，甚至黑海舰队官兵，多数也投了赞成票。黑海舰队司令部所在的要塞城市、90.6%的居民讲俄语的塞瓦斯托波尔，57.1%的投票者支持独立，只有39%的人反对。 　　需要指出的是：与今天的选举结果常受部分人质疑不同，1991年的独立公投至今无人提出舞弊指责。就党派而论，当时从民族主义的鲁赫运动到乌克兰共产党人，各有影响的派别都赞成独立。正如时任乌共中央第一书记古连科称："如果我们不为独立投票，将会是一场灾难。"包括克里米亚人在内，那时谁也不会想到后来会出现如此严重的国家认同之争和东西对立。 　　之所以出现如此强大的独立呼声，主要是由于历史上乌克兰的离心传统和俄苏时期的旧怨，以及因8.19政变陡然升级的对苏联政治风险的担忧，也与乌克兰当时经济和生活水平高于全苏平均值、也比俄罗斯略高有关。苏联解体进程的特点之一，就是越是富裕的共和国越想摆脱"穷亲戚"。最富的波罗的海三国追求独立最早，最坚决，乌克兰次之，最穷的中亚诸国其实是在三个"斯拉夫老大哥"（俄罗斯、乌克兰与白俄罗斯）签订《别洛维日耶协定》决定结束苏联后，才无奈地跟风独立的。 　　独立公决时的乌克兰人普遍乐观，认为他们和脱离帝俄后的芬兰、脱离苏联后的波罗的海国家一样会变得更富裕。克里米亚的多数俄族人赞成独立，更是出于这种因素。 　　但实际上，以重工业为主的乌克兰经济在上游（原材料、能源）、下游（销售市场）和中游（技术协作与知识产权共享）各方面对苏联经济的依赖程度，既高于工业不太发达的小国，也高于虽发达但国家小、西方经济体系易于吸纳和帮助的波罗的海国家，更高于本身体量庞大、相对更能自成体系维持一体化的俄罗斯。因此，尽管乌克兰独立后的经济体制转型远远没有那些号称搞了休克疗法的"新欧洲"国家、甚至没有俄罗斯那么激进，但是付出的代价却沉重得多。 　　独立后乌克兰的经济和生活水平很快变得不如俄罗斯，当然更不如已经"入欧"的西邻如波兰、捷克、斯洛伐克等。这使得一些人，主要是东部俄语居民，对独立产生悔意，出现亲俄情绪，而另一些人，主要是西、中部乌克兰人更急于向"新欧洲"看齐，争取加入欧盟。于是历史上就存在的"东西差异"便被逐渐激活。 　　尽管如此，很长时间内这种差异并没有在乌克兰政治中成为焦点。
==========
秦晖: 乌克兰问题解析  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 339-43  | Added on 2015年2月20日 星期五 下午11时01分48秒 GMT+08:11

够尊重少数，对反对派缺少宽容，是历史上盖特曼政治的特点之一。 　　哥萨克们的盖特曼虽然都是民选的，但选上了就要排除异己，历史上的盖特曼"共和"就很不稳定，经常发生流血内斗，选举规则不严格，结果也时常不被承认。"哥萨克民主"往往变成频繁更替的"短期独裁"。尤其是这种内斗还常常引进外力参与，使乌克兰人的内部冲突变成周边几大国的国际冲突，结果往往极大地扩大了冲突烈度，给乌克兰人和乌克兰民族带来灾难。
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 4204-6  | Added on 2015年2月27日 星期五 下午05时46分52秒 GMT+08:14

Every string operation is defined to produce a new string as its result, because strings are immutable in Python—they cannot be changed in-place after they are created.
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 4206-7  | Added on 2015年2月27日 星期五 下午05时48分36秒 GMT+08:14

For example, you can’t change a string by assigning to one of its positions, but you can always build a new one and assign it to the same name.
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 4215-16  | Added on 2015年2月27日 星期五 下午05时49分07秒 GMT+08:14

In terms of the core types, numbers, strings, and tuples are immutable; lists and dictionaries are not (they can be changed in-place freely).
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 4246-53  | Added on 2015年2月27日 星期五 下午05时55分35秒 GMT+08:14

Strings also support an advanced substitution operation known as formatting, available as both an expression (the original) and a string method call (new in 2.6 and 3.0): >>> '%s, eggs, and %s' % ('spam', 'SPAM!')          # Formatting expression (all) 'spam, eggs, and SPAM!' >>> '{0}, eggs, and {1}'.format('spam', 'SPAM!')    # Formatting method (2.6, 3.0) 'spam, eggs, and SPAM!'
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 4262-63  | Added on 2015年2月27日 星期五 下午06时09分26秒 GMT+08:14

you can always call the built-in dir function, which returns a list of all the attributes available for a given object.
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 4473-80  | Added on 2015年2月27日 星期五 下午06时39分41秒 GMT+08:14

In fact, lists, sets, and dictionaries can all be built with comprehensions in 3.0: >>> [ord(x) for x in 'spaam']                # List of character ordinals [115, 112, 97, 97, 109] >>> {ord(x) for x in 'spaam'}                # Sets remove duplicates {112, 97, 115, 109} >>> {x: ord(x) for x in 'spaam'}             # Dictionary keys are unique {'a': 97, 'p': 112, 's': 115, 'm': 109}
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 4679-84  | Added on 2015年2月27日 星期五 下午06时46分33秒 GMT+08:14

>>> value = D.get('x', 0)                      # Index but with a default >>> value 0 >>> value = D['x'] if 'x' in D else 0          # if/else expression form >>> value 0
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 4710-11  | Added on 2015年2月27日 星期五 下午06时47分24秒 GMT+08:14

The primary distinction for tuples is that they cannot be changed once created.
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 4744-53  | Added on 2015年2月27日 星期五 下午06时50分59秒 GMT+08:14

A file’s contents are always a string in your script, regardless of the type of data the file contains: >>> f = open('data.txt')           # 'r' is the default processing mode >>> text = f.read()                # Read entire file into a string >>> text 'Hello\nworld\n' >>> print(text)                    # print interprets control characters Hello world >>> text.split()                   # File content is always a string ['Hello', 'world']
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 4789-4806  | Added on 2015年2月27日 星期五 下午06时56分09秒 GMT+08:14

Sets, for example, are a recent addition to the language that are neither mappings nor sequences; rather, they are unordered collections of unique and immutable objects. Sets are created by calling the built-in set function or using new set literals and expressions in 3.0, and they support the usual mathematical set operations (the choice of new {...} syntax for set literals in 3.0 makes sense, since sets are much like the keys of a valueless dictionary): >>> X = set('spam')                 # Make a set out of a sequence in 2.6 and 3.0 >>> Y = {'h', 'a', 'm'}             # Make a set with new 3.0 set literals >>> X, Y ({'a', 'p', 's', 'm'}, {'a', 'h', 'm'}) >>> X & Y                           # Intersection {'a', 'm'} >>> X | Y                           # Union {'a', 'p', 's', 'h', 'm'} >>> X – Y                           # Difference {'p', 's'} >>> {x ** 2 for x in [1, 2, 3, 4]}  # Set comprehensions in 3.0 {16, 1, 4, 9}
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 14815-16  | Added on 2015年3月26日 星期四 下午10时42分28秒 GMT+08:14

names in Python spring into existence when they are first assigned values, and they must be assigned before they are used.
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 14816-18  | Added on 2015年3月26日 星期四 下午10时42分54秒 GMT+08:14

Python uses the location of the assignment of a name to associate it with (i.e., bind it to) a particular namespace.
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 14830-34  | Added on 2015年3月26日 星期四 下午10时45分02秒 GMT+08:14

If a variable is assigned inside a def, it is local to that function. If a variable is assigned in an enclosing def, it is nonlocal to nested functions. If a variable is assigned outside all defs, it is global to the entire file.
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 14852-53  | Added on 2015年3月26日 星期四 下午10时48分05秒 GMT+08:14

The enclosing module is a global scope.
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 14855-56  | Added on 2015年3月26日 星期四 下午10时48分16秒 GMT+08:14

The global scope spans a single file only.
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 14859-60  | Added on 2015年3月26日 星期四 下午10时48分31秒 GMT+08:14

Each call to a function creates a new local scope.
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 14865-66  | Added on 2015年3月26日 星期四 下午10时49分20秒 GMT+08:14

Assigned names are local unless declared global or nonlocal.
==========
Learning Python (Mark Lutz)
- Highlight Loc. 14871-72  | Added on 2015年3月26日 星期四 下午10时49分41秒 GMT+08:14

All other names are enclosing function locals, globals, or built-ins.
==========
王德邦: 行走在大地上的忧思者——纪念朱厚泽先生  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 60-64  | Added on 2015年5月16日 星期六 上午10时50分14秒 GMT+08:17

一、中国社会今日面对的问题仍然是一百年前的老问题，所以作为解说问题的理论受客体的限制，无法超越，也没什么可超越；其二、中国今日是需要回到常识上、普世价值上，那些刻意追求高远而自认解救人类的学说对这个民族危害已经很大了，所以不应该刻意在理论上寻求解决中国问题；其三、一百年来的常识不能得到实现，显然实践上出了问题，而实践的关键是致力实践的社会力量凝聚问题。
==========
Foundations_of _Python_Network _Programming _Second_Edition (simon22543@163.com)
- Highlight Loc. 1798-1802  | Added on 2015年5月19日 星期二 下午09时46分56秒 GMT+08:17

What, then, is the real usefulness of reverse lookups? The big reason is to have a second name to test against whatever lists of allowed and disallowed hosts your user might have configured. Of course, if the connection is an incoming one rather than an outgoing one, then the reverse name—which getsockaddr() will fetch for you if you provide the remote socket name—will be the only name you have to go on; forward names exist, of course, only when you are doing the connecting yourself based on a name that a user has configured or typed. 
==========
欧洲黑暗时刻在亚洲重现  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 2-7  | Added on 2015年6月8日 星期一 下午08时18分10秒 GMT+08:19

1939年5月13日，德国远洋班轮“圣路易斯号”(SS St Louis)从汉堡起航。船上有915名犹太难民，他们希望逃离欧洲日益逼近的迫害。这艘豪华客轮上频频举办舞会和音乐会，宽宏大量的船长还允许乘客在令人不悦的阿道夫•希特勒(Adolf Hitler)半身像上盖上桌布。两周后，该船抵达古巴哈瓦那，已经购买了古巴签证的乘客们满心期待着热情的接待。结果并非如此。古巴当局拒绝他们入境，后来美国和加拿大有关部门也作出同样的决定。圣路易斯号被迫返回欧洲。据估计，其1/4的乘客最后死于纳粹集中营。
==========
欧洲黑暗时刻在亚洲重现  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 20-22  | Added on 2015年6月8日 星期一 下午08时19分50秒 GMT+08:19

罗兴亚人在若开的起源可追溯到15世纪。还有很多罗兴亚人在始于1825年的英国殖民时期来到若开，那时若开和孟加拉都是英属印度的一部分。二战时期，罗兴亚人与英国人并肩战斗，而若开人则支持曾被短暂视为解放者的日本人。那个时期的仇恨延续至今。
==========
欧洲黑暗时刻在亚洲重现  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 22-26  | Added on 2015年6月8日 星期一 下午08时20分26秒 GMT+08:19

自2010年统治缅甸数十年的将军们开始逐渐放松铁腕统治以来，反罗兴亚和反穆斯林情绪普遍抬头。更多的自由言论意味着更多的仇恨言论，其中很多都针对穆斯林。今年4月，政府收回了罗兴亚人的临时身份证，原因是不希望罗兴亚人拥有投票权的佛教徒发起抗议。如今，在没有官方身份的情况下，多数罗兴亚人更容易受到任意逮捕和限制行动，危及他们的谋生能力。绝望的感觉推动越来越多的罗兴亚人逃离缅甸。
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 1333-37  | Added on 2015年6月28日 星期日 下午12时26分03秒 GMT+08:19

Java is a strongly typed language. This means that every variable must have a declared type. There are eight primitive types in Java. Four of them are integer types; two are floating-point number types; one is the character type char, used for code units in the Unicode encoding scheme (see the section “The char Type” on page 42); and one is a boolean type for truth values.
==========
FT总编辑巴贝尔专访比尔•盖茨  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 28  | Added on 2015年7月5日 星期日 下午10时47分50秒 GMT+08:21

里根(Reagan)说过，英语中最吓人的一句话就是“我来自政府，我来帮忙。”你对这个观点有同感吗？
==========
FT总编辑巴贝尔专访比尔•盖茨  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 37-40  | Added on 2015年7月5日 星期日 下午10时54分34秒 GMT+08:21

你曾说，自己在20多岁的时候是个极端工作狂。现在还如此吗？ 20多岁时，我不看重假期。我不看重周末。他们告诉我，我必须召开一次董事会会议，所以我就说，周六上午开吧。 现在，我不像20多岁和30岁出头的时候那么极端了。过去我只关注一件事，那就是昼夜不舍地打造一家伟大的软件公司。我那时知道所有员工汽车的车牌号。我能说出他们是什么时候来上班，什么时候下班。
==========
FT总编辑巴贝尔专访比尔•盖茨  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 51-55  | Added on 2015年7月5日 星期日 下午10时56分38秒 GMT+08:21

你怎么看待阿里巴巴(Alibaba)作为一家公司的表现，以及中国在全球数字化市场中扮演的角色？ 当西方的冠军企业试图打入中国市场，当它们为印尼和印度等其他市场打得不可开交，以及当中国企业试图进入美国市场时，见证它们会取得多大的成功，将是件很有趣的事。迄今为止，它们还未取得太大成功。除非它们真的改变游戏规则，否则很难。对百度(Baidu)来说，想要在搜索领域叫板谷歌(Google)并非易事，这是我从个人经历中了解到的。
==========
FT总编辑巴贝尔专访比尔•盖茨  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 62-64  | Added on 2015年7月5日 星期日 下午10时57分56秒 GMT+08:21

你的基金会名为“比尔和梅琳达•盖茨基金会”。如果你没有娶梅琳达，你觉得自己的事业还会发展到像现在一样吗？ 当我和梅琳达初次见面时，我们谈论的是以某种聪明的方式让财富回归社会，如何是我们共同生活中的责任之一。毫无疑问，她的想法极大地塑造了我们对基金会的想法。
==========
分析: 中国股市为何波动剧烈？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 18-20  | Added on 2015年7月5日 星期日 下午11时01分15秒 GMT+08:21

中国新股发行机制依然受到政府的严格控制。政府实际上制定新股发行价格，相当于确保让那些能够买到的投资者可以迅速获得巨额回报。即便在上海股市大幅下跌之际，新股在上市首日通常也会达到44%的涨幅上限。
==========
分析: 中国股市为何波动剧烈？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 23-26  | Added on 2015年7月5日 星期日 下午11时02分21秒 GMT+08:21

尽管中国推出了融券机制，但在现实中仍然用处不大。融券成本很高，而且可供融入的股票有限。对冲股票风险的唯一可行方式是通过股指期货，但这对那些交易个股或板块的投资者来说没什么帮助。实际上，交易员通过买卖股指期货来降低或者增加风险敞口，这在市场情绪转变时可能导致投资者蜂拥出逃。
==========
何清涟: 中国股市: 一台由政府操控的财富榨取机  (m.voachinese.com)
- Highlight Loc. 9-17  | Added on 2015年7月8日 星期三 下午09时36分36秒 GMT+08:21

股市是国有企业的提款机。朱镕基总理主政时期就定下“股票市场要为国有企业脱困服务”的基调。简言之，当时，中国政府将股票市场作为搞活国有企业，甚至实现国有企业“三年脱贫解困”目标的工具，把一批经营不善甚至难以为继的国有企业推上股票市场。因此，在政府主导下，股份制改造、发行股票上市在很长一段时间内是国有企业的专利，非国有企业很难有机会上市融资。在政府政策鼓励下，国有企业将股票市场作为圈钱渠道，母公司又将上市的子公司当成“提款机”。据研究者称，中国股市的市场规模“10年走完国外100年历程”。陈东升在《朱镕基开启了混合所有制 把国企推上市》一文中回忆说，“朱镕基还做了一个大事，所有企业的都去上市。……当年的资本市场改革很清楚，……一个省分一个亿的指标，都想上，搞5家、6家，中国的今天资本市场怎么来的？最初资本市场是为国企圈钱、解困，今天还是这样一个东西，为什么资本市场搞不好呢？今天还是这样，新华国有，总理一批就上市，这是一个事实存在的。”
==========
何清涟: 中国股市: 一台由政府操控的财富榨取机  (m.voachinese.com)
- Highlight Loc. 19-26  | Added on 2015年7月8日 星期三 下午09时37分51秒 GMT+08:21

由于实行了对外开放，中国股市这一提款机功能，有时也被外资加以利用。中国银行、建设银行、工商银行当年曾想在华尔街大展宏图，通过IPO上市圈钱，为此诚邀新加坡的淡马锡（Temasek）、瑞银（UBS）、美国银行、苏格兰皇家银行（RBS）等多家外国银行及李嘉诚基金会做为“战略投资者”入股，将自己包装成符合美国口味的“现代金融机构”。后来因当时的美国证监会主席考克斯防范甚严，中资银行不得不改在香港及大陆上市。这些外资银行因为与中国银行业同进退，享有中国政府提供的种种便利，在中港两地股市赚个盘满钵满，到了三年“锁定期”一过，就将手中股票出手。中国有人对此很气愤，认为当年让这些外资银行贱价买进国有银行的股票，如今让它们在中国股市上提款走人，实在太便宜这些外国银行了，因此提出要追查当年中国金融行业贱卖国有资产之罪。只是气愤归气愤，这一追查行动永未成行。
==========
何清涟: 中国股市: 一台由政府操控的财富榨取机  (m.voachinese.com)
- Highlight Loc. 26-35  | Added on 2015年7月8日 星期三 下午09时38分38秒 GMT+08:21

股市是国企高管财富变现的洗钱机 中国国企的重要改革之一是 “经理人持股”（亦称管理层收购，Management Buy out，简称MBO），对于这一改革，外界一直认为是国企高管层凭藉职权瓜分国有资产，新华网亦曾发表《高管持股难逃“自肥”责难》（2006年2月16日），对此提出质疑。李小琳等在国企任高管的红色家族后裔是这项改革的最大获利者之一。 质疑归质疑，国企经理人持股并拿特别高薪酬的“改革成果”，却一直延续下来。习近平的反腐终于让国企管理层的好日子到头了。近两年来，中国当局反复强调党对国企的终极领导权，并于2014年11月成立了“国务院国企改革领导小组”。由于在十八大以后的反腐中不少国企高管落马，国企高管们担心以往那种“空手套白狼”的经理人持股会被划于“腐败行为”之中， 于是纷纷将自己持有的国企股票在股市上套现。据统计资料，截至2014年10月17日，中国上市公司高管大幅度减持股票，套现474.31亿元。2015年才过去半年，国企高管减持套现已达5000亿，创史上最大规模减持潮。
==========
何清涟: 中国股市: 一台由政府操控的财富榨取机  (m.voachinese.com)
- Highlight Loc. 46-53  | Added on 2015年7月8日 星期三 下午09时40分19秒 GMT+08:21

中国股市集中体现了攫取型经济的特点 中国股市上述特点，正好验证了制度经济学一个著名论断，即制度在经济发展中起巨大作用，决定一国贫穷还是富裕。美国新制度经济学家达荣·阿西莫格罗和詹姆斯·鲁宾森曾合著《权力、繁荣与贫穷的根源：为什么国家会失败？》，书中提出了解释国家繁荣与贫穷根源的两个重要概念，即“包容性制度”（inclusive institutions）和“攫取性制度”（extractive institutions，也译成“榨取型制度”）。包容性制度指一种多数人参与、利益分享，因而人们具有劳动与创造积极性的多元制度；攫取性制度指权力和财富高度集中，被少数人垄断，整个国家制度建立在剥夺多数人而为极少数人服务的基础上，大多数人没有劳动和创造的积极性。根据作者的大量研究，世界上所有国家和地区，凡是选择了前者的，都实现了经济的持续发展和人民生活水平的持续提高，而选择后者的则相反。
==========
何清涟: 中国股市: 一台由政府操控的财富榨取机  (m.voachinese.com)
- Highlight Loc. 53-60  | Added on 2015年7月8日 星期三 下午09时41分05秒 GMT+08:21

中国股市与西方股市有几个本质差别，即： 1、中国股市只有投机者，没有中长期投资者。从来没有人在意企业的真实经营状况，只在意这只股票是否被机构资金或者炒作者拉抬，股价完全脱离企业经营业绩、财务状况，随机构炒作者与操盘者的炒作行为涨跌。西方国家的股市如美国股市，是短期投机者与中长期投资者都有，企业经营状况与盈利能力是股价的基础。 2、中国政府是股市的操盘手，用各种政策与方式调节股市的涨跌。而美国政府只作为股市的看守者，用成熟的法规规范管理股市，绝无中国政府类似作为。 3、众多股民参与不意味中国股市是多数人参与，利益分享之地。所谓中国股市融资成本低，实际上是参与者重在投机获利，不看重企业的赢利能力及股票分红。全世界只有中国股市，才让绝大多数投资者血本无归。
==========
何清涟: 中国股市: 一台由政府操控的财富榨取机  (m.voachinese.com)
- Highlight Loc. 63-65  | Added on 2015年7月8日 星期三 下午09时41分45秒 GMT+08:21

《权力、繁荣与贫穷的根源：为什么国家会失败？》，英文名：The Origins of Power, Prosperity, and Poverty: Why Nations Fail，达荣·阿西莫格罗（Daron Acemoglu）和詹姆斯·鲁宾森（James A. Robinson）合著。
==========
牛市爆发危机的症结  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 9-14  | Added on 2015年7月8日 星期三 下午09时49分23秒 GMT+08:21

量化宽松是一剂猛药，不到万不得已，各国政府都尽量不会去用它。它的副作用有二：一是，政府直接参与风险资产的定价，对市场机制是一种扰乱，会让市场过于依赖政府，而减低其本身的效率；二是，它可能带来恶性通胀，以及恶性通胀带来的巨大政治、经济和社会的冲击。虽然最近十年的经验（低通胀）让各国政府对通胀的担心减少了很多，但其潜在的风险不容质疑，因此政府一般只有在出现大危机时才会用这剂猛药。日本是个特列，它并没有紧急的危机，有的是经济的长期下滑。安倍是想赌一把，用猛药遏制日本经济长期下滑的曲线。
==========
牛市爆发危机的症结  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 21-33  | Added on 2015年7月8日 星期三 下午09时50分59秒 GMT+08:21

资产价格完全是由市场预期决定的，要想改变价格，必须改变预期；如果预期改变，价格必然改变。强力市场的管理者往往会犯一个重要的错误，就是把人的行为和人的预期混淆。人的行为，因为是显性的，既可以影响也可以控制。但人的预期，由于是隐性的，只可以影响，无法直接控制。在资本市场里，投资人永远是说一套做一套。 人们有一个共识：为了配合中国经济的改革和转型，一个所谓的慢牛市场是最好的。但大家没有意识到，人为制造一个慢牛的市场实际是几乎不可能的。人的预期可以在短时间内大幅浮动，从乐观到悲观，再从悲观到极度悲观，然后再来一个180度大回转。因此资产价格就会有相应的大幅波动。 一般情况下，如果乐观和悲观的资金正好对半分，价格就处于停滞状态。一旦有1%的悲观者转化为乐观者，平衡就被打破 了，资产价格就会上涨。慢牛只有在投资者预期缓慢转变的情况下才可能发生。但如果市场管理者通过宣传和其行动让投资者清楚地认识到市场一定要上涨，无论意愿是快还是慢，会导致投资人大规模地从悲观转为乐观，预期的转化一定带来资本价格的暴涨，绝对不是一个慢牛。同样，在资产价格暴涨的情况下，一旦管理者看到的风险，希望刹车，其带来的结果往往是所有的人同时把预期从乐观转为悲观，从而又造成价格的暴跌。 因此，在通常状况下，通过宣传或行动试图直接影响资产价格是万万不可取的。在没有这种人为因素的影响下，资本市场都已经充满了波动性，这种直接影响只会放大波动性，和慢牛的想法正好背道而驰。
==========
牛市爆发危机的症结  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 35-39  | Added on 2015年7月8日 星期三 下午10时05分02秒 GMT+08:21

杠杆放大了投资者在市场里的回报率，同时极大地放大了金融风险。股指下跌20%，对一个没有杠杆的投资者来说，虽然痛，但无大碍；但对一个利用四倍杠杆的投资者来说，是100%的本金损失。场内场外高额杠杆的使用，使无数的投资者都没有了定力。一个10%的下跌，可以迫使所有五倍杠杆的投资者清仓，其甩卖行为继续加速股价下跌，从而迫使四倍杠杆的投资者清仓……以此类推，恶性循环形成，股价像雪崩式大跌。让管理层担心的不是简单的财富蒸发，而是这种恶性循环带来的对金融体系的冲击。救不救市，完全取决与这种冲击会不会引发整个金融体系的危机。
==========
牛市爆发危机的症结  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 40-44  | Added on 2015年7月8日 星期三 下午10时05分35秒 GMT+08:21

中国股市上万亿的杠杆从另一个侧面反映了股指暴跌前市场预期的过分乐观。管理层能让这样的高杠杆在如此短暂的时间内产生，也反映了他希望制造一个牛市的出发点。我们现在看到的是，由于预期不可控，管理层看似合理的鼓励行为陡然给市场带来了更大的风险。 总之，管理层应该避免直接地大规模地对市场价格“管理”。这种做法弊大于利。市场的波动是天然的，不用怕，但人为的管理会带来更大的非常危险的波动。
==========
Lex专栏: 股市有风险 干预需谨慎  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 5-10  | Added on 2015年7月8日 星期三 下午11时53分41秒 GMT+08:21

然而，中国股市的回调与操纵没有什么关系。市场只是在很大一部分股票（尽管不是全部）变得疯狂高估之后回归正常水平。没错，剧烈的调整可能伤害实体经济。但以这种方式干预是危险的。它会扭曲引导资产配置的价格信息，给未来留下隐患；同时它相当于对私有财产插手干预，破坏了支撑所有市场的信任。 再来看另一个令人不安的问题。为什么说西方国家的央行压低短期利率和买入长期债券的做法与此大为不同呢？这些也是市场干预。目的是推动投资者买入风险资产，增加对经济的投资，而且——如果资产价格应声上涨——产生一种促进消费的财富效应。
==========
Lex专栏: 股市有风险 干预需谨慎  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 10-14  | Added on 2015年7月8日 星期三 下午11时54分15秒 GMT+08:21

不是所有的官方干预都是相同的，也不是所有干预都是错误的。有些干预是简单而平常的。在1968年，纽约证交所(NYSE)有6个月时间每逢周三关闭，让经纪人得以赶紧处理掉已经惊吓市场的积压文书；那时没有电脑，那些经纪人面对巨大的工作量。断路器规则对于人性的旅鼠倾向（指集体自杀——译者注）是合情合理的让步。还有一些极端情况下的案例。只要看看关闭了一周多的希腊股市就会明白。鉴于该国濒临经济和金融崩溃的边缘，关闭股市是有道理的。
==========
堵枪眼的苏联英雄可靠吗？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 8-11  | Added on 2015年7月10日 星期五 上午11时03分21秒 GMT+08:21

《普通一兵——亚历山大·马特洛索夫》系苏联作家帕·茹尔巴著，1952年5月由设在北京的时代出版社出版。在这部纪实小说里，作家为读者描述了堵枪眼英雄马特洛索夫最后的画面。 他“卧倒在像怪物的大口一样向外喷火的火力点枪口前面，差不多是面对着敌人了。现在随便一粒子弹都能打倒他”。
==========
堵枪眼的苏联英雄可靠吗？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 34-37  | Added on 2015年7月10日 星期五 上午11时06分05秒 GMT+08:21

在中共的英雄人物长廊里，最小的有为抢救公社羊群而冻伤的九岁女孩（所谓“草原英雄小姐妹”），十岁就持刀砍死“大土豪”的“潘冬子”（以许世友长子许光为原型），十三岁的抗日英雄王二小，十四岁因参与杀害村长而被铡刀腰斩的刘胡兰，十五岁的扑火英雄赖宁，十八岁托举炸药包炸桥而死的董存瑞，二十一岁堵枪眼的黄继光，二十二岁的做好事英雄雷锋，……美好的生命都是用来牺牲的，也似乎只有才能实现价值。这些英雄故事烙印在幼稚的心田里，会结出怎样的果实呢？
==========
堵枪眼的苏联英雄可靠吗？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 55-65  | Added on 2015年7月10日 星期五 上午11时11分26秒 GMT+08:21

据陈祥《肉身阻机枪传奇：“马特洛索夫们”炼成记》一文披露，由于旅政治部宣传员沃尔科夫上校“以马特洛索夫堵枪眼牺牲的情节向上汇报，这种罕见的英勇行为震动高层，斯大林直接批示：‘马特洛索夫同志的伟大功勋，对于红军全体战斗员，应当成为军人的勇敢与英雄主义的榜样。’” 陈文称，马特洛索夫被追授“苏联英雄”称号后， 苏联红军随即涌现出许多马特洛索夫式的英雄。从1943年到1945年5月欧洲战争结束，短短一年半时间，竟然有四百余人仿效堵枪眼的行为，“有些人在被机枪击中后，甚至还投出了手榴弹”。 伴随电影《普通一兵》和小说《亚历山大·马特洛索夫》的发行，马特洛索夫甚至成为苏联社会主义价值观的输出物。越南、朝鲜相继拥有了自己的“马特洛索夫式的英雄”。 朝鲜当局推出的“马特洛索夫式的英雄”，其事迹则令人有置身玄幻小说之感：金仁焕“上半截身子完全钻进射口，把射口完全塞住，敌人的机枪被他推进了火力点的里面”；金圣镇身中十一颗重机枪子弹却不死，他们的伟大领袖金日成慨叹道：“连苏联的马特洛索夫都做不到的事，我们朝鲜的金圣镇却做到了。简直就像拥有不死之身啊！”
==========
希腊国债危机无解  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 9-15  | Added on 2015年7月10日 星期五 上午11时16分16秒 GMT+08:21

回顾一下希腊国债增加的背景。在1980年代至1990年代初期，希腊的经济已是不太健全。失业率约在7%至8%左右，比一般欧洲的国家高。从1973年至1993年，通货膨胀率每年约18%。政府增加支出以刺激生产，结果使得通货与国债大量增加。在1990年代后期，政府希望能参加欧盟，努力控制通胀和减少国债，把通胀减到和欧盟其他国家相近。2002年希腊参加欧盟，改用欧元，放弃印发本国货币的权利。因此增加了欧盟国家对希腊政府的信心。政府便能利用增加国债来刺激生产。在2000年后，10年满期的公债需付的利率降到每年约5%左右。到了2008年欧洲经济不景发生，希腊GDP也下降。同时大家发现2008年前数年，政府低报国债的数量。各债主对希腊政府失去信心，政府债务问题从此发生。
==========
希腊国债危机无解  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 15-31  | Added on 2015年7月10日 星期五 上午11时17分25秒 GMT+08:21

有两种方法能解决希腊的国债问题。一是由债主国家或IMF答应不用偿还或延迟偿还的时间，但债主不同意。二是由希腊本国增加税收或减少支出。这政策也是行不通，因为政府无力增加税收。减少支出会降低希腊经济的总生产。结果今天希腊国债危机不能解决。 希腊政府的债务问题，也是政府收支不平衡会影响经济运作的一个例子。一般来说，一个国家政府欠的债和宏观经济活动有密切的关系。政府欠债是因为支出多于收入。收入的来源包括税收和发印钞票或货币。支出是用来施行政府的各种任务和功能，像基本建设，社会福利，儿童教育等。政府的支出会影响国家宏观经济的运作。国家的总生产GDP是总消费，总投资，政府支出与净出口（出口减进口）之和。政府支出减少会把GDP降低。同时GDP降低会减少政府的税收，以致增加政府的债务。这样可能导至宏观经济的恶性循环。解决这种恶性循环，办法之一是政府用发印钞票来增加收入和支出，把GDP增加。其实发印钞票也是增加政府的债务，是一种政府不用偿还的债务。发印钞票也是增加居民的一种间接的税收。这种税收便是通货膨胀，通胀把居民的财富减少。 为了避免过分的通货膨胀，政府不能发印过量的钞票来增加收入或减少国债。政府在必要时才能采用。希腊在2002年加入欧盟以后采用欧元，放弃发印本国货币的权力。必要时便不能采用增加货币的政策来减少国债和增加GDP。这是今天希腊政府欠了大量国债的基本原因。有人疑问，处于上述的经济环境，希腊政府应否参加欧盟，把发印钞票的权利放弃了。如果政府有印发钞票的权利，同时又欠了大量的国债， 当经济不景气发生时，政府是否应当减少支出，减低国债，还是应当多发印货币来增加GDP，以后便会增加政府的收入。一般来说，多发印货币来增加GDP是适当的政策，因为印发不过量的货币，只会把物价稍为提高，而能帮助经济复苏，是值得的。1997年亚洲金融危机发生，IMF主张印尼减少支出，以致该国不景气更加严重，当时印尼政府适当的政策是增加支出来帮助经济复苏。
==========
希腊公投开启“潘多拉魔盒”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 23-25  | Added on 2015年7月10日 星期五 上午11时31分23秒 GMT+08:21

欧洲其他领导人不应该对此感到幸灾乐祸。他们的反希腊联盟是没有意义的。从理论上讲，希腊的恐怖秀应该激起他们迎难而上、打造更有凝聚力的银行、经济、财政和政治联盟的决心——这对这个于1999年建立的货币联盟的存续至关重要。现在的确有以此为目的的具体政策提议——
==========
希腊公投开启“潘多拉魔盒”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 27-31  | Added on 2015年7月10日 星期五 上午11时31分47秒 GMT+08:21

但是事实上，每一个欧洲国家政府都被各自的国内公众意见拽向不同方向，因为它们最终都从后者获得合法性。如果如德国财长沃尔夫冈•朔伊布勒(Wolfgang Schäuble) 1994年建议的，欧洲货币联盟被限制在以德国为中心的“中坚核心”以及少数邻近的发达国家内，上述情况可能问题没那么大。 但是欧元区扩大至欧洲中部、东部和南部，改变了这种局面。一些主张对希腊债务危机采取最严厉立场的政府，是在2004年加入欧盟(EU)的前共产主义国家的政府，这些国家仍然没赶上西欧的繁荣水平，它们对给予希腊特殊待遇表达了愤怒。
==========
投机市乎？政策市乎？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 30-37  | Added on 2015年7月16日 星期四 上午09时40分26秒 GMT+08:21

行为金融的心理测试表明，一个人投资（项目或证券）赚了十万元得到的快乐远远不足以补偿他亏了十万所带来的痛苦。幸福感的损失也远远不止上面说的a2，是多少呢？广泛的心理调查显示，常人面对这类风险决定时，为了赢利十万元的前景一般只愿意亏损四万元，也就是盈亏比在2.5:1左右，他在心理上才能平衡——亏一元平均要赚两块半才能令人不喜不忧，保持“中立”。 这个结果是通过世界二十余个经济体的问卷调查得出的。那么，美国人的心理盈亏比是多少呢？说来奇怪，美国素以冒险精神丰厚著称，可是美国人的盈亏比是4:1，高出了世界均值许多；说来不奇怪，中国人的盈亏比是1.8:1，在参加调查的经济体里是最低的。拉斯维加斯和澳门的赌场早就知道，中国人敢赌，而且“赌品一流”，并为此专设VIP室来招待中国客人。尽管如此，中国人也还得赢一块八毛才可以平衡输一块钱的痛苦呢。
==========
约翰•克里的“个人秀”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 38-41  | Added on 2015年7月23日 星期四 下午06时00分32秒 GMT+08:21

漫画家加里•特鲁多(Garry Trudeau)与克里是耶鲁大学(Yale University)的同期校友，他曾在1971年的一套漫画中刻画过克里的自信。在漫画中，一个男人走进一间屋子，对一群正对越战展开激烈讨论的学生说：“如果你还关心这个国家，你最好去听听那个叫约翰•克里的家伙怎么说。”当他离开房间后，一个学生问道：“刚才说话的是谁？”另一个学生答：“约翰•克里。”
==========
分析: 中国上市公司面临的新风险  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 10-13  | Added on 2015年7月23日 星期四 下午07时15分31秒 GMT+08:21

MSCI的研究显示，在境外上市的中国内地企业（主要是在香港上市），属于新兴市场上市企业中ESG标准最低的企业。 在“MSCI中国指数”中的140家中资企业中，逾85%的企业ESG评级低于BBB级，从而处于7个评级中最低的三级。相比之下，“MSCI新兴市场指数”成分股企业中，大约45%的企业评级在BBB级以上。
==========
民主的细节 (刘瑜)
- Highlight on Page 54 | Loc. 822-28  | Added on 2015年7月26日 星期日 下午01时19分13秒 GMT+08:21

这里先停顿一下，说说在当代美国的"左""右"含义。这个分野有三个方面，第一，外交事务上，一般右翼倾向于扩张性外交，传播美国价值，强化美国地位，支持伊战；第二，经济事务上，右翼一般主张自由贸易，削减福利，削弱工会；第三，在社会文化上，右翼一般是"保守"的代名词，反对堕胎，反对同性恋婚姻，反对非法移民入境等。而左翼则主张外交上的收缩、经济上的政府干预，社会文化上的开放。因为文化上的分野，一般右翼也被称为"保守派"，左翼也被成为"自由派"。但是实际上，右翼倾向文化保守的同时主张经济的自由化，左翼主张文化自由的同时又主张经济的控制，严格来说还真说不清谁比谁更拥护真正的自由。
==========
何清涟:7月A股救市: 权力与市场的对决  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 53-65  | Added on 2015年7月28日 星期二 下午11时05分54秒 GMT+08:21

2015年7月A股救市，与1949年5月以后，陈毅、陈云在上海与“不法奸商”（实际也是“市场力量”）对决相似。 1949年5月25日上海解放，陈毅、陈云奉命主政上海，在大半年时间里，围绕货币和商品，与上海投机商人面对面地打了三次激烈的攻防战，最后赢了个大满贯。二陈用了什么法宝呢？无他，动用了军事行动。 以第一仗“银元大战”为例，发行金元券的币制改革导致恶性通货膨胀，使人民对纸币失去了信心。上海解放后10天内，黄金、银元和美钞被大力炒作，银元价格暴涨了将近两倍，各种物价指数随之上涨，大米和棉纱涨了一倍多。南京路上的四大百货公司用银元标价，拒用人民币，“解放军进了上海城，可是人民币却进不了南京路”成了国际笑话。在军事管制委员会抛售银元平市无效之后，二陈商量并获毛泽东电准，决定采取断然的军事手段。先于6月8日，军管会通过报纸、电台进行“阵前喊话”，要求商家接受人民币。10日上午，由上海市警备司令部司令员宋时轮亲领全副武装的军警，分五路包抄汉口路422号的上海证券大楼，搜查、登记了所有封堵在大楼内的人员名单及财物，然后集中训话，当场扣押234人，移送人民法院审判。 当时国内外舆论认为，“共产党军事一百分，政治八十分，经济打零分”，银元大战后，二陈又在纱布大战、粮食大战中获胜，方式依然是动用国家机器力量同市场力量对决，上海滩上的各种“投机商人”，轻则坐牢赔家当，重则丢了命。据红色资本家荣毅仁回忆，经此三大经济战役，海内外对中共的经济能力改变看法。
==========
何清涟: 政府救市成骑虎 虎背易上却难下  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 32-38  | Added on 2015年7月28日 星期二 下午11时09分33秒 GMT+08:21

自加入WTO之日起（2001年），中国就被定义为“非市场经济国家”，期限长达15年。中国政府非常不喜欢这一头衔，不惮劳烦地说服一个又一个国家。通过多方努力，在入世十周年时，全球已有包括俄罗斯、巴西、新西兰、瑞士、澳大利亚在内的81个国家承认中国的市场经济地位。令这张“成绩单”大打折扣的是美国、日本及欧盟等约30个左右、占全球3/4的“高收入国家”不承认中国的市场经济地位。但中国政府倒也不太在意，认为按照WTO的规定，到2016年，中国将自动成为市场经济国家。 但政府救市这一举措实在太不“市场化”。明年WTO在进行相关讨论时，除非美国、日本、欧盟等国闭上眼睛，硬迫使自己吞下这只苍蝇，否则中国如何能在明年“自动获得市场经济地位”？
==========
“国家队”的退市考  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 27-47  | Added on 2015年7月29日 星期三 下午01时01分58秒 GMT+08:21

1998年8月，香港金融市场成为国际对冲基金精心策划的阻击对象。国际炒客以跨市操控的手段，同时在股市、外汇和期货市场一并大量放空，使得香港恒生指数由1997年8月7日的16673点，急剧下降至1998年8月13日的6660点。 1998年8月14日，香港政府决定动用存放在外汇基金的约300亿美元的财政储备金（香港政府出售土地所得以及历年的财政累计盈余），在汇市和股市全面迎战国际炒客。香港政府一方面在汇市卖出美元，另一方面将此笔资金投入股市，大量买入汇丰银行等重要个股，以拉抬恒生股价指数。经过半个月的攻防战，香港政府耗去1000多亿港元以上的资金买卖股票，使恒生股指在8月底得以维持在7845点。但仍旧无法有效迫使国际炒客离场，很多炒客将期货契约滚到9月，准备继续对抗。随后，香港政府接连出台限制卖空和固定汇率等七项措施，以稳定股市和汇市。 1998年9月底，由美国长期资本管理公司破产引起的一系列财务问题爆发，美元在全球外汇市场狂贬，香港联系汇率于是解围，香港股市更是大幅反弹。特别是日元大幅回升，带动东亚各国汇市股市双双回升。东亚金融风暴暂时平息，不但使香港政府成了大赢家，也使国际炒家陷入空前困境。 此次香港金融市场保卫战，香港政府不仅达到了稳定金融市场的目的，也获得1100亿多港元的丰厚利润。香港政府一共动用近1200亿港元购入33支绩优股，这些官方持有的股票也成为了所谓的“官股”。股市也在随后快速上扬，2000年3月恒生指数达到了18300点的高位，比1998年8月刚救市时上涨了175%。 为在不影响股票市场自由运作的情况下有序出售官股，1999年11月，港府决定成立盈富基金出售手中股票，且将基金在香港联交所挂牌交易。这种指数型基金紧贴恒生指数走势，在交易所自由交易。由于持有股份都是恒生成份股，投资者因此避免了选股风险，而且业绩表现易为投资者理解。这种事后处理方式虽然费时较长，但因考虑妥善，尊重专业，且在信息公开的情况下进行持股出售，降低了市场的不安，有助于股市的正常运作。 然而，盈富基金的发售并非一帆风顺，其间多次跌破净值，甚至无人问津。2000年网络股泡沫破裂，美国股市转入熊途，香港股市也步履蹒跚，反复走低。2001年8月，香港恒生指数大幅下挫296点，收报11458点，为28个月来的新低，盈富基金首次跌破11.78港元的成本价。直到2002年10月15日，盈富基金最后一批基金单位终于完成认购，香港政府方才卸下了一个微妙的重负。基金完全退出后，香港股市依然震荡下跌，直到半年后方才企稳回升，并迎来了2007年的大牛市。
==========
何清涟: 哀希腊: 希腊缘何成为奶瓶国家(1)  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 23-25  | Added on 2015年7月30日 星期四 下午11时09分14秒 GMT+08:21

希腊人民对本国的信誉满不在乎是有传统的。要了解希腊的信誉历史，可去阅读莱因哈特等的著作《这一次不一样∶过去8百年金融荒唐事》。该书提到，从1800年以来，希腊是欧洲违约最频繁的国家；拉丁美洲的国家信誉已经很糟糕，据说希腊的信誉比拉美国家更糟。
==========
何清涟: 哀希腊: 希腊缘何成为奶瓶国家(1)  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 42-66  | Added on 2015年7月30日 星期四 下午11时14分14秒 GMT+08:21

中国人对希腊的印象主要由两大片段构成，一是希腊文化，比如荷马史诗、希腊神话，柏拉图与希腊悲剧等；二是30-50年代的知识分子当中的拜伦热。希腊神话中，希腊诸神（亦即希腊先民）那智慧、勇敢、神武的禀赋特点，超越了所有国家的远古众神。拜伦对希腊的礼赞，以及拜伦以诗人身份赴希腊国难的英雄壮举，并于途中死于热病、后被希腊赐以国葬荣誉的浪漫英雄故事，连同诗人那张著名的身着希腊民族服装的画像，构成了当时中国一些知识分子狂热膜拜的英雄主义图腾。 拜伦的《哀希腊》是其长诗《唐璜》中的一节，被中国当时有名的文学家们译成多种版本，几代中国读书人都曾被希腊“那英雄的竖琴，恋人的琵琶”感动过，我当年还能背诵《哀希腊》的片段，比如“希腊群岛呵，美丽的希腊群岛！火热的萨弗在这里唱过恋歌；在这里，战争与和平的艺术并兴，狄洛斯崛起，阿波罗跃出海面！永恒的夏天还把海岛镀成金 ……” 然而，自中世纪以来，希腊的真实形象与中国人心目中所了解(或者说是想象)的完全不符。在《社会主义害惨了希腊》这篇文章中，作者详述了二战以来的希腊政治史：希腊共产党势力强大，站在“冷战”前沿为苏联打了一场代理人战争；整个世界进入民主化浪潮之后，希腊出现了军事独裁；1967年发生军事政变后的民主制是半吊子，人民崇拜强权，他们选出来的国家领导人始终在帕潘德里欧与卡拉曼尼斯这两个强大家族中来回更替。当整个世界都开始推进经济自由化改革的时候，希腊却沉浸在社会主义建设的幻梦之中。 20世纪80年代，哈佛骄子帕潘德里欧总理执政期间，希腊的国有经济不断膨胀，公共部门约占GDP的30%，到1990年高达45%。庞大的国有部门导致希腊经济沉闷而低效。2010年希腊的铁路系统每天都要亏损200万到250万欧元，整个铁路系统的欠债高达110亿欧元；希腊“国家公仆”的退休年龄是58岁，且退休系统有五花八门的特殊规则和附加退休金，导致希腊退休金系统为欧盟最贵，占国民经济总产值17.5%，而欧盟平均只为13.2%。 希腊内部经济不振、生财无道，国家信誉极差，借款无方。这些因素本注定了希腊本身将难以为继，但欧盟拯救了希腊。那张让希腊成功加入欧元区的、做了手脚的“经济成绩单”，据说是美国高盛公司帮助做出来的。加入欧元区之后，希腊有了欧元的信贷信誉背书，借钱不再是问题；大规模举债使希腊人民的幸福生活得以延续并不断提高。2000-2008年，希腊人的工资涨幅为40%，而欧盟的经济支柱大国德国人的工资同期却下降了0.8%。希腊人民不用多劳动却有高福利保障的日子固然轻松快乐，其结果却使希腊陷入了主权债务危机。 自2009年1月开始，全球三大评级机构惠誉、标准普尔和穆迪先后下调其主权信用评级，直至希腊债务危机正式爆发。 依靠借债度日来成就国民的幸福日子，与希腊人民的国民性有关。这些国民性见之于各种评论，或可以概括为：希腊社会上层腐败，中下层沦为“享乐的蟋蟀大军” ，全民逃税，只喜欢享乐却拒绝承担责任，人民偏好免费午餐，并因此而养成了政府依赖症，政府与国民互相帮衬，团结一致充当国际无赖。
==========
何清涟: 哀希腊: 希腊缘何成为奶瓶国家(2)  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 9-14  | Added on 2015年7月30日 星期四 下午11时16分49秒 GMT+08:21

希腊原卫生部长阿多尼斯·乔奇阿蒂斯(Adonis Georgiadis)最近说了一段大实话： “30年来欧盟让我们用他们的钱过活。这是错的。你们以此把我们变成了一个从未学着干活的扭曲孩子。这是欧盟伙伴的坏政策，好政策应该是培养其能力。希腊人切实活在真实世界里，这将是条艰难的路。多年来众人过得太舒适：我们啥都不干就拿到钱。我们必须要成为成熟的社会 …… 我们应靠自己的钱活。我们要让民众知晓他国纳税人不愿再承担我们的债务 …… 只有这样我们才能复兴国家并拥有光明的未来。如果我们只是互相欺骗，那我们只能陷在消沉下去的漩涡中。”
==========
何清涟: 哀希腊: 希腊缘何成为奶瓶国家(2)  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 16-70  | Added on 2015年7月30日 星期四 下午11时21分41秒 GMT+08:21

记者乔·米勒去了雅典，他接触的退休老人对欧洲那些富有大国充满了怨气，“觉得那些强大的欧洲国家让他们受了委屈”。一位叫做维克托的失业者如此表达意见：德国及富有国家的人民“嫉妒我们整天晒太阳”，希腊掉入现在这样的处境，责任完全在那些国家。“他们早就应该懂了，希腊这样一个小国家永远偿还不起这样的债务，但是，他们还是不停地给我们喂钱”，“我们本来应该都是平等的。所有这些大国家经验那么丰富。希腊这么小，难道他们就不能帮我们走出这个烂摊子？” 记者兰顿去的是科孚岛，该岛人民怨怒交集：“所有的人都承认，希腊存在问题，官僚机构人浮于事、加入欧元区时做过假账。但是，布鲁塞尔也知情，怎么这就成了希腊人民的错误呢？” 不独退休者、失业者反对欧盟的债务提案，部分富有的希腊人也反对，记者米勒去了南欧最富裕的农业小村安纳夫拉，这里的希腊人认为欧盟的提议有“误导”，如果“不抵消债务，希腊今后可能两三代人都要继续吃苦。” 我猜想，说这话的人可能担心偿债的责任都会落在他这类有工作的纳税人头上。 概言之，共产主义“按需分配” 的理念经过七拐八弯的延伸，造成了今天希腊人理直气壮吃“国际大锅饭”的心理。 当奶瓶供应国希望奶瓶享用国有所克制并承担一些责任时，后者就开始玩起充满怨恨的怪罪游戏，玩起了“人民公投”。英文网络这样描述这场公投：我家借了你 家的钱长期不还，你家催债，我家成员集体投票，反对还钱。因为这是我家“人民”的集体决定，“人民”从来不会犯错，因此，我家欠债不还具有正义性。 欧盟为什么甘愿充当奶瓶供应者？ 欧盟愿意充当奶瓶供应者有其思想渊源。欧洲本来就是共产主义思想的发源地，欧文、傅立叶、圣西门的空想共产主义，经马克思发展成为“科学社会主义”（共产主义），再演变成今天的新左派，左倾思潮在欧洲大陆历200余年而不衰。 早在第一国际之时，所谓国际共产主义运动就分为两支，一支是主张暴力革命的马克思主义，另一支是主张通过议会道路和平夺取政权的伯恩施坦路线，被马克思痛批为“修正主义”。马克思的社会主义(共产主义)理想因苏俄暴政、缅甸大屠杀、中国毛泽东的统治、尤其是文化大革命而臭名昭著，但“修正主义”的继承者们却因走上社会民主主义道路而在欧洲大获成功。 法国的左派政党将共产主义那套“按需分配”包装成照顾弱势群体的“社会公正”，变奏为高福利主义，法国公民从生到死可享受400多项福利。从1974年开始，法国政府的公共支出占GDP的比例就一直维持在1/3左右，近年来更高达GDP的57%；这一比例之高，让北欧著名的福利国家瑞典都相形见绌。法国因此深陷福利陷阱，沦落成二流国家。 德国政坛影响最大的社会民主党，其前身就是1863年成立的全德工人联合会和1869年成立的德国社会民主工党。这是第一个在民族国家范围内建立的无产阶级政党，在第二国际时期各国建立的28个工人政党中，最具政治影响力。 与苏共不同，这个无产阶级政党走上了议会道路，经过长期发展，逐步完成了从革命党到改良党、从政治边缘到权力核心、从纯粹反对派到主要执政党的转变，并于1966年首次进入大联合政府，参与联合执政。 东西德统一后，社会民主党利用统一后的困境，以“社会公平” 的名义和福利为主要诉求而赢得选票，该党掌握执政权的省渐渐超过基督教民主党，并把持联邦参议院(Bundesrat)，处处为基督教民主党掌管的联邦政府制定的政策设置障碍，最后赢得大选。 然而，社会民主党赢得选票的方式无非是承诺提高福利，等到其党魁施罗德上台后，德国经济已经陷于困境、失业者高达4百多万。施罗德不得不顶着工会的压力，实施了哈尔茨IV改革，开始削减福利，使长期失业人口数量在两年内减少了70万。因为哈尔茨改革，社民党在竞选中失去来自工会的支持而败选，但为默克尔执政奠定了基础。 如今欧盟只有德国经济一枝独秀，失业率在4.7%。与法国相比，德国人能够意识到什么是根本利益。 2004年我曾去过德国，正好遇到德国工会领袖说服工人接受小幅降薪，以留住企业。这位工会领袖演讲的大意是：可恶的资本家为了追逐利润，正在抛弃祖国，到其他劳动工资成本远低于德国的国家去，比如中国。为了保住大家的工作，请工人兄弟做些小小的牺牲，不要与这些没有祖国的资本家一般见识。 以左翼长期主政的法德两国为轴心建立起来的欧盟，用提供奶瓶的方式对待希腊，从短期看，似乎是帮助希腊；但从长期看，损害了希腊人的自立精神。从这个角度看，希腊人的怪罪也许有点道理。 社会主义变奏曲还将害惨欧盟 欧盟与希腊等小国之间这种保护者与被保护者的关系，只能依靠两种力量约束：一是强权的力量，二是契约精神。 欧盟并非强权压制下的组合，是欧洲国家基于利益考量与统一理想的自愿联合，因此只能依靠契约精神。 如前文所述，由于希腊人缺乏契约精神，且长期受社会主义思潮影响，因此陷入债务泥沼。社会主义(共产主义)的特点是迫使人民出让自由以换取经济保障；苏联、中国等国的社会主义实践，已经证明了这一特点与人类追求自由的天性相悖。中国毛时代发生的大饥荒还证明了一点：人民即使出让了自由，也未必能够获得生存保障。 欧盟各国的高福利政策其实是社会主义的变奏曲，虽然不需要人民出让自由，但却难免纵容人类好逸恶劳的特性，导致欧盟各国程度不等地陷入高福利泥潭。希腊之所以成为欧盟国家当中第一个破裂的脓疮，是因为依靠他国纳税人提供奶瓶。 比较有趣的是，真正经历过共产主义劫难的捷克、波兰、立陶宛这些前社会主义国家，其社会资源条件虽然比希腊差，反而不象希腊那样依赖国际大锅饭，成为奶瓶国家。我猜想，这些国家大概是因为经历了社会主义之痛，才懂得拒绝这种包裹着蜜糖的毒药。 社会主义确实害惨了希腊，接下来还将害惨欧盟。欧盟委员会主席容克6月22日 公布促进欧盟财政经济政策一体化的报告，不知这些欧盟领导人想到以下问题没有？财政一体化的结果必然是福利一体化。 如果欧盟未实现税收一体化，那么福利一体化对于欧盟各国纳税人来说并不公平，难免进一步奖懒罚勤，导致各国人民之间产生矛盾。但要实现税收一体化，则必须先实现经济同质化，而目前欧盟各国经济发展水平差异很大，远未达到经济同质化地步。 人类历史已经证明，用强力推行的社会主义大同梦以社会成员失去自由为代价，最终导致社会成员整体贫穷。如今，欧盟正在用自身的现状证明：用福利诱饵实现的社会民主主义大同梦，纵然本国企业失去竞争力、陷入高福利陷阱，但是还依然要用国际大锅饭来喂出希腊这样的奶瓶国家。
==========
悲伤之时还带着笑容的日本人 日经中文网  (cn.nikkei.com)
- Highlight Loc. 12-32  | Added on 2015年8月4日 星期二 下午05时21分03秒 GMT+08:21

1995年，在达到7.3级的阪神淡路大地震发生时。电视新闻播出了对失去两个孩子的一位母亲的采访。当时正在从倒塌的自家的瓦砾中，寻找已死亡的孩子们的遗物。那位母亲的脸上带着笑容。         “找到很多哥哥的东西。女儿的东西很少。如果找到的遗物不一样多，女儿或许会抱怨说，为什么没有我的？兄妹以前总是这样争吵，女儿总说全都是哥哥的东西” 　         这位母亲带着笑容这样说。外国人或许感觉难以理解，但看到那位母亲的笑容，日本人都哭出声来。我也哭了。 　     在痛苦的时候、悲伤的时候，日本人会拼命地强装出笑容。这是日本人的美学。        日本人从小时候起，就受到“不要在别人面前哭泣”的教育。尤其是男孩子，一直被锻炼“男子汉不能流泪”的精神。不管多么悲伤，都要装出笑容。这是给予对方的体谅，也就是彬彬有礼。脸上微笑，但心里哭泣，这是日本人的人生哲学。 　 　     虽然外国人感到难以理解“悲伤之时还带着笑容的日本人”，但也有外国人简洁地解释了这种笑容的秘密。他就是希腊出身的作家拉夫卡迪奥•赫恩(Lafcadio Hearn)，日本名为小泉八云。在八云的著作《日本魅影》一书中，有一章名为“日本人的微笑”，其中描绘了悲伤之时也会微笑的日本人。“日本人的微笑是日本人的礼节。日本人并非为表达自己的感情而微笑，而是为避免让对方感到不快，越是谈到痛苦的话题，越会装出最让对方感觉愉快的表情 ” 　     日本人的笑容是为了让对方感到愉快而装出的。也就是说，为防止因自己的悲痛让对方感到不快，即使是在悲伤之时，也要拼命保持笑容。         “日本人的笑脸”具有这么美妙的哲学含义，为何外国人有时会感到不欢迎呢？这难道是因为日本人原本就不擅长作出笑容？ 　     据说，作出笑脸时至关重要的肌肉是“口周肌”，即用于带动嘴唇、或向前努嘴的肌肉。令人遗憾的是，日本人的口周肌很不发达。英语利用口周肌来发音。而中文也是一样。但在说日语时，很少使用口周肌。在日本人说英语和中文时，会出现被称为“日式英语”、“日式中文”等的独特发音，这是因为发音时不使用口周肌。 　     不但作出笑容的肌肉不发达，日本还有一种看法认为，张嘴纵情大笑是粗俗的行为。拒绝laugh、使smile成为主流的原因就在于此。
==========
中国股市的阵痛  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 18-37  | Added on 2015年8月4日 星期二 下午07时58分45秒 GMT+08:21

首先，股市的剧烈震荡动摇了对中国技术官僚能力的信心。多年来，中国官僚一直藐视灾难预言者，后者预测中国集中央计划和市场力量于一身的混合体制将因自身矛盾而崩溃。现在这些官僚看上去可不大好。最初，他们采用了一种看起来考虑不周的做法，推高股市以实行被称为世界上规模最大的“债转股”。由于担忧在一项大规模刺激计划中借给企业的贷款可能变成坏账，技术官僚鼓励了一轮股市狂潮。之后他们为阻止股市泡沫爆裂而采取的行动看起来过时而粗暴。他们实际上将抛售股票非法化，禁止任何持有一家企业5%以上股票的人卖出股票。 “这让中国股市倒退了10年，”一位密切观察中国资本市场的人士说。这些粗陋的做法不仅暴露了恐慌和过时的本能反应，还未能奏效。在通过如西西弗斯推巨石一般的努力，将股价推高15%以后，技术官僚们一定是目瞪口呆地看着股价在1个交易日内下跌了8.5%。现在股价依然比去年高出70%，而去年的经济状况和企业盈利都比现在好得多。可以假定，如果当局停止将巨石推上山，重力一定会迅速发挥作用。 其次，认为中国将逐步迈向更市场化的体制的假设，可能需要重新评估。最近的事件可能会让当局认为他们的步子迈得太快。这可能会影响到方方面面，从中国开放资本账户、使人民币可兑换的步调，到中国国内利率自由化的速度。 “这揭示出，在干预的愿望和让市场力量发挥作用的愿望之间，中国仍存在根本性紧张，”汇丰银行(HSBC)首席亚洲经济学家范力民(Fred Neumann)表示。这可能会影响国际货币基金组织(IMF)是否将人民币纳入特别提款权(SDR)，或者中国A股是否能够被纳入MSCI新兴市场指数。毫无疑问，当局生硬的干预给全球市场情绪带来了寒蝉效应。贝莱德(BlackRock)首席执行官拉里•芬克(Larry Fink)称，外国投资者需要重新评估。 第三，这可能影响中国的增长。的确，股市下跌将如何波及实体经济并不明显。中国经济曾经在股市暴跌时逆势上行。然而，这一次的风险更高。许多投资者借入大量资金购买股票。如果当局无法阻止股市下跌，一些银行和券商可能将面临风险。并且，眼下削弱信心的股市震荡发生在经济大幅放缓的背景下。当前中国的经济增长很可能比官方给出的7%的数字要慢。如果中国的增长率再下降1个或者2个百分点，这可能向全球传递真正的震颤。自2008年以来，中国一直是全球的引擎。中国的股市阵痛进一步证明，这台引擎正在发生故障。
==========
A股暴跌为何会反复发生？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 5-14  | Added on 2015年8月4日 星期二 下午08时02分11秒 GMT+08:21

跛足的杠杆催生了泡沫 首先，融资融券比例严重失衡的业务模式缺陷造成股票现货市场双向交易机制运转不畅。由于缺乏借券市场与稳定且大量的融券证券来源，融券制度一直没有顺畅运行，使得在股市上涨过程中，缺乏做空力量制衡过度乐观的投资者交易。同时，盛行的场外配资提供了高杠杆融资做多工具，更进一步放大了股市泡沫，形成本轮杠杆牛市。 截至2015年5月，沪深交易所上市股票平均市盈率分别高达22倍和61倍，创业板市盈率突破100倍，高居世界第一。在如此高的估值的情况下，一旦资金突然被强制抽离市场，股价的断崖式下跌就不可避免。 交易限制进一步恶化了单边市 其次，股票市场T+1与涨跌停板等交易制度组合对流动性杀伤力巨大。股票市场T+1和涨跌停板制度出台的本意是保护投资者。实践证明，T+1交收只能让中小投资者被动承受隔夜波动风险，大机构、大资金却可以借助信用交易实现日内风险对冲；而涨跌停板制度的设计原来是希望稳定股价，但也可能造成助涨助跌，也会让部分散户错误以为A股市场风险可以控制，反而忽视中长期风险。
==========
A股暴跌为何会反复发生？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 17-19  | Added on 2015年8月4日 星期二 下午08时02分27秒 GMT+08:21

股指期货的作用何在？ 不少人指责股指期货是此次股市暴跌的元凶。然则具体来讲，股指期货这个外部因素并没有能力左右股市走势。此次股指下跌的基本原因是场内外融资高企催生了股市估值泡沫化，期指做空只是加速了股价向基本面回归的过程，本質上并不会对回归趋势产生影响。
==========
A股暴跌为何会反复发生？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 19-37  | Added on 2015年8月4日 星期二 下午08时03分22秒 GMT+08:21

从7月4日起，中国国泰君安、招商证券、平安证券、安信证券等多家券商为避免融券风险而暂停融券券源供给。这一卖空限制，使得投资者只能借助股指期货来对冲市场下行风险。现货暴跌加上做空限制进一步导致股指期货交易量大增。 更重要的是，股指期货市场随风险加大而活跃度增加的逆周期特征，使得股指期货可以分流现货市场抛压。目前股指期货市场套期保值头寸大约占持仓规模的一半左右，这部分空头资金其实对应的是股票市场的多头部位。在股灾中，部分投资人由于进行了期货套期保值，相应的现货抛售压力就转由期货市场参与者承担，其实反而减缓了现货市场抛压。 可惜因为股指期货品种太少，限制了期货市场发挥更大的作用。特别是中证500股指期货负担太重，不仅承载中证500现货的套保需求， 还承载了中小板、创业板的对冲压力。在最关键时刻避险工具不足，股指期货市场只能部分减轻现货市场压力，很难为稳定现货市场发挥更大作用。 股指期货从诞生到现在已经有30多年历史。学理经验和研究指出，股指期货对于管理股票市场风险、强化市场定价效率起到了非常积极的作用。在2000年科网股泡沫、2008年金融危机等重大风险事件中，各国股指期货都发挥了稳定市场的重要作用。 为什么此次股灾中，中国国内期货市场并没有发挥预期的重要作用呢？有些学者认为目前期货市场进入障碍较大，价格发现功能尚有待加强，对于股票现货市场价格的引导作用较低。归咎其因，股指期货市场只有20多万账户，机构投资者开户数不到1万，相比股市近2亿账户，股指期货还只是一个小众市场，无法左右现货市场走势。 股灾后，应该做什么？ 中国股市是新常态下经济转型发展的重要支点。面对股灾的冲击，未来中国监管层更应当加紧完善股市基础制度，培育公开透明、长期稳定健康发展的资本市场。基于当前股市的一些具体交易制度安排蕴含着较大的市场风险，我们建议深入研究和逐步完善融资融券制度，来逐步导引场外配资于场内融资体系中；实现股票市场T+0和改善涨跌停板制度，协调发展股票现货市场和股指期货市场，应该是本轮股灾中我必须吸取的经验教训。
==========
人民币的“谋”与“势”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 6-9  | Added on 2015年8月5日 星期三 上午09时49分04秒 GMT+08:21

中国从大金融危机中学到了两个重要教训。中国认识到，美国可能是一个不可靠的经济伙伴，留在“美元区”可能总是要冒遭遇动荡的风险。中国还认识到，深陷危机的美国却能毫无困难地向全世界发债，从金融的角度来说，就是拥有全球储备货币意味着永远不必说对不起。
==========
人民币的“谋”与“势”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 10-12  | Added on 2015年8月5日 星期三 上午09时49分21秒 GMT+08:21

因此，自从人民币“国际化”2009年上升为一项国策以来，就成了满足中共两个最根本优先事项的运动，这两个优先事项就是自力更生和安全。再后来，这项事业还加入了其他目标，比如开放中国资本项目，以及将外资引入中国的债市和股市。
==========
人民币的“谋”与“势”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 12-18  | Added on 2015年8月5日 星期三 上午11时23分10秒 GMT+08:21

这种多个目标的广泛结合，使得中国为人民币赢得全球地位的目标暴露出中国政府的长期地缘政治战略。按照天达资产管理公司(Investec Asset Management)策略师迈克尔•鲍尔(Michael Power)的说法，中国政府希望促进“上海向全球资本主要发源地之一转型”。 鲍尔表示：“其初步构想是，努力让中国成为资本世界的主要参与者，假以时日，甚至有可能把华尔街搬到‘长城街’(Great Wall Street)。” 正如纽约和伦敦的经验所显示的，建立全球资本源头的好处是多重的。广而深的金融市场不仅能吸引人才、创造就业，还令其所在国能以相对低的利率募集资金。对于中国来说，在债务负担令其不堪重负之际，后者是一个重要的吸引因素。根据管理咨询公司麦肯锡(McKinsey)的估计，中国的债务负担相当于国内生产总值(GDP)的2.82倍。
==========
人民币的“谋”与“势”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 22-29  | Added on 2015年8月5日 星期三 上午11时27分57秒 GMT+08:21

“一带一路”是习近平政府的明确蓝图之一，在其“中国梦”战略中拥有很高地位。“中国梦”是一种强烈的渴望，追求令中国重获祖先荣耀、恢复在全球事务中的经济中心地位和道德优势地位。 然而，如果没有受到国际认可的货币，这些相互关联的抱负将很难实现。中国若不能脱离“美元区”，其经济主权会继续受限。目前，中国主要以美元开展商品贸易，再将盈余的美元回流到美国债市，因此在“美元区”占有一席之地。 中国政府明确认识到，如果不能培育切实可行的“人民币区”代替“美元区”，中国摆脱美元影响的努力将胎死腹中。这意味着要将中国的人民币资本市场向流入的外国投资开放，这样的话，以人民币交易的企业、将人民币作为储备货币持有的各国央行、以及全球各地的基金经理就能够期待回报。
==========
人民币纳入SDR的障碍  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 10-12  | Added on 2015年8月12日 星期三 上午07时56分40秒 GMT+08:21

将人民币纳入SDR的实际影响几乎可以忽略不计。IMF在1969年创造了SDR，目的是应对在固定汇率的布雷顿森林体系下全球可用储备资产匮乏的局面。但布雷顿森林体系之后不到十年就解体了，如今许多没有被纳入SDR的货币，比如瑞士法郎和澳元，也被普遍用作储备货币。
==========
战后70年的日本是怎样的国家  (cn.nikkei.com)
- Highlight Loc. 8-14  | Added on 2015年8月12日 星期三 上午08时11分55秒 GMT+08:21

在第2次世界大战中败北的日本被迫改变了伦理观。战争前“明治日本”的伦理是“忠君爱国、勤勉孝心”，而战后则变为“效率、平等、安全”。 　 在到二战结束40年后、1980年代之前，经济效率才是日本最大的正义。在战争中“败于美国的物资数量”这种感觉推动日本力争成为物资数量丰富的国家，迈向了经济主义。但进入1980年代后，日本开始被称为人均国民生产总值世界第一、贸易黑字世界第一、收入差距最小的一亿国民皆中产的“经济三冠王”，经济效率的追求失去了作为国民目标的光辉。取而代之成为最大伦理的是“安全”。 　 自那25年来，日本不断追求“安全”，目前实现了“世界第一安全国家”的目标。现在的日本与任何地方相比，都是“安心、安全、清廉而且准确的国家（社会）”。
==========
战后70年的日本是怎样的国家  (cn.nikkei.com)
- Highlight Loc. 17-89  | Added on 2015年8月12日 星期三 上午08时15分05秒 GMT+08:21

2013年底，日本被投入监狱的人包括有罪未决在内，达到约6万3000人。那么美国有多少人呢？竟然是224万人，是日本的35倍，即使从人均来看也是日本的14倍。 　 在整个世界上仅次于美国，监狱在押犯人众多的是俄罗斯，人均是日本的9.6倍。其次是泰国、伊朗和巴西。即使是被认为治安良好的英国，也达到日本的3倍，而法国和韩国则是日本的2倍。可见日本是犯罪很少的国家。 　 日本的报纸和电视会经常报道凶恶的杀人事件，但2012年杀人事件仅为1032件，每10万人口仅为0.8件。而美国是4.7件，法国是3.1件，德国是2.6件。 　 日本犯罪率低不仅限于杀人和抢劫等凶恶犯罪。即使是窃盗，日本每10万人口仅为831件（总发生件数为104万件），而欧盟各国达到日本的3倍以上。同时在日本，大部分是街头自行车小偷和在柜台扒窃，侵入他人住宅的犯罪非常少。此外，给居民造成恐惧感的侵入犯很少，这也在加强日本的安心感。 　 日本同时还是事故较少的“安全国家”。在现代社会，夺走最多人生命的是交通事故。日本2014年交通事故导致的死亡人数仅为4113人，不管是按人口平均还是按车辆保有台数平均，都处在世界最少的行列。       在日本，在被称为“交通战争 ”的1970年前后，每年有1万6000人以上因交通事故而死亡。但在那之后，由于驾驶技能提高、车辆改善以及道路完善等原因，死亡人数逐年减少。在1980年代末至1990年代初期的泡沫经济时期，一度出现增加，但进入21世纪之后出现急剧减少。        顺便说一下，在交通事故死亡人数很高的东南亚国家中，泰国每10万人中的交通事故死亡人数为38人，马来西亚和越南为25人。中国和俄罗斯为20人，韩国为14人，美国为11人。        从1990年前后开始交通事故以外的事故死亡人数也急剧减少。尤其是作业中的事故死亡和踩踏导致的死亡人数和外国相比少很多。 当今日本的另一点卓越之处是时间的准确性。虽然也有参加国会的委员会和内阁会议时迟到几分钟的议员，但是当今日本时间的准确性着实令人惊叹。从交通机构的出发到达时刻到商店的开店关店时间、再到活动的举办时间都准确无误。尤其是东海到山阳新干线以每15秒为单位进行时间管理，迟到1分钟以上就被视为事故。         日本在1980年之前，会议和活动的举行时间晚20分钟左右的情况时有发生。不过，现在基本上所有的会议都是以分为单位准时召开。国外方面，航班和汽车就不用说了，火车也经常晚点，因员工罢工而取消班次的情况也并不罕见。赴海外旅行或赴海外出差时，由于交通机构的晚点而无法搭乘原定航班、从而影响行程安排的经验想必不少日本人都有过。        目前还没有发现显示日本社会时间的准确性带来了多少万亿日元的经济价值的计算。如果计算，想必是因交通机构的晚点而放弃的事情、旅游的遗憾、忍受替代的商品和服务、焦急等待的时间的损失的累积。而这种遗憾、忍耐和焦急等待的评价因各社会习惯和个人的性格而异。         已经习惯了“准确的日本”的年轻人将失去“忍耐的习惯”。这一点也是令人担心的。         另外一个值得日本夸耀的优点是日本是一个“清廉的国家”。         2014年因贪污（受贿和滥用职权等）而被捕的官员有56人。而且都是“泄露招标信息收了别人送的旅行箱”这样轻微犯罪。         相比之下，中国因涉嫌贪污而被逮捕的官员每年超过5万人，而很多是把他人的耕地出售给开发商、将独家经销权给予本人出资的企业等数额动辄多达几百亿日元。所以不难理解为什么习近平领导层提出“老虎苍蝇一起打”的口号。         日本在二战结束后的1949年前后，因贪污而被逮捕的官员达8000人。在发生洛克希德事件的1972到73年，遭逮捕的贪污犯也在1000人以上。当时官场有一句说叫做“只要不碰金钱和女人就不会被追究责任”。俱乐部和日式饭馆里都是公款吃喝的人。这种现象到了1989年日本年号进入“平成”之后才逐渐消失。         但是，如今全球贪污横行。日本必须在保持“清廉日本”的同时与这个贪污横行的世界相处。         现在的日本是一个“安心、安全、清廉而且准确的国家”。但是如果仅仅追求这些的话进监狱就可以了。监狱里有人提供衣食、住所结实牢靠、医疗条件也很好。但是没有人想蹲监狱。因为监狱里没有追求幸福的自由乐趣和创业成功的可能性。         自泡沫经济破裂以来，日本的伦理偏向于追求安全。今后应该思考的是如何使追求快乐、实现野心与安全达到均衡。
==========
也谈歧视 日经中文网  (cn.nikkei.com)
- Highlight Loc. 11-19  | Added on 2015年8月12日 星期三 下午06时32分08秒 GMT+08:21

在日本外国人有不受欢迎的情况，这跟歧视不太一样。很多年前日本对伊朗人实施免签证，结果很多伊朗人很容易就来到日本，他们晚上聚集在公园里，有的从事贩卖毒品。久而久之日本人一提到伊朗人就没有好印象。其实，很长一段时间中国人在日本的印象也不好，有一些人是签证过期而“黑”下来的，往往这种人容易涉案犯罪。         这些年由于中日关系不好，民调显示绝大多数日本人对中国没有好印象，不喜欢中国。但是这不等于说日本人在实际的生活和工作中会歧视中国人。比如说一个中国人到日本的区政府或市政府去办理户籍或其他什么手续，那里的办事员不会对你有任何歧视，哪怕是态度不好。可能在国内的办事部门我们会遇到很多麻烦。         无论什么人到任何国家要想别人欢迎你，首先应该学会自尊。我不相信在梵蒂冈的墙壁上写下“某某到此一游”的人会受到别人的欢迎。中国旅客在国外的恶劣行为可能早已臭名昭著，这是让每一个国人都痛心疾首的事。
==========
何清涟: 习近平与规则之间关系的迷思(1)  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 18-26  | Added on 2015年8月12日 星期三 下午07时12分28秒 GMT+08:21

不管是个人独裁，还是寡头独裁，在明文公布的党章、党纪等明规则之外，还有一整套与明规则相互矛盾的潜规则，圈内人明白且运用娴熟，但绝不会在公开场合宣之于口。如果潜规则被别人点出来了，官媒通常也会一本正经地引用明规则而加以否定。之所以需要潜规则，是因为统治者或统治集团成员们有种种个人的需要，但却为明规则所不容，于是，违反明规则之事，有权力者但行无妨，只要大家彼此心照不宣，心照者，潜规则也，比如官员们以权谋私就是改革以来通行无阻的潜规则。 有些潜规则延续已久，也可能变成明规则，例如中共历史上的高干特殊经济待遇，本来是潜规则，1950年以后便改成明规则了。但也有些潜规则因为声名狼藉，当局只能表面上否认其存在，比如家国一体的利益输送机制，以及刑不上现任常委的免罪“约定”等等。江胡以来，官场运行当中的种种潜规则广为流播，所谓“局地党内关系”已经“异化为帮派或人身依附关系”，以至于众多官员已经将入党升官发财、买官卖官兼容性视为半透明的正式规则了。
==========
何清涟: 习近平与规则之间关系的迷思(1)  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 29-42  | Added on 2015年8月12日 星期三 下午07时14分11秒 GMT+08:21

中共中央最近宣布了令计划的罪状，其中的关键词是令破坏了“党的政治规矩”，这是指令成立西山会，并与周永康合谋。与周合谋这点成为罪状易于理解，但让不研究中共党史的评论者困惑的是：令计划成立一个“西山会”，究竟犯了啥规则？多年来，评论中国政治时，中文评论中，这个派、那个帮几乎是分析中国政治脉动的出发点，站队正确与否几乎成了官员们升迁的生死线；西方世界的分析中，帮派的学术说法，即政治利益集团、利益链条、政治保护与被保护关系等，同样成为分析中国政治的出发点。 以打击帮派为理由削除政治对手，算不算“撕毁与逆转党内的规矩”？认真考察，还真算不上破坏党的明规则。因为中共在所谓党内政治生活中，历来就强烈反对帮派，所谓“十一次路线斗争”中，不少就是以“打击反党集团”名义来清除政治对手。那场奠定毛泽东在党内最高领导地位的“延安整风”，其主旨就是“反对宗派主义”。毛泽东立下这规矩之后，终其一生，都以反对党内帮派为名，不断翦除那些让他不放心的同僚，决不允许在毛派之外还有别的政治派系。 1966年8月毛在八届十一中全会讲的那段著名的《四言韵语·党外党内》，“党外无党，帝王思想；党内无派，千奇百怪”，并不是真要修改规矩，从此允许党内各派共存，而是要扶持群众组织造反派去打倒“党内走资本主义道路的当权派”。这句话后来作为最高指示在全国传播，其实，这话是1927年国民党清党打击中共时，陈独秀应瞿秋白所约而写的《国民党四字经》的前16个字，后面那段“以党治国，放屁胡说；党化教育，专制余毒”，因为正是中共写照，中共自然不会公开引用。
==========
何清涟: 习近平与规则之间关系的迷思(1)  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 42-45  | Added on 2015年8月12日 星期三 下午07时15分04秒 GMT+08:21

为了避免再度发生文革，中共十一届五中全会通过了《关于党内政治生活的若干准则》，重申以民主集中制为主要内容的党内政治生活，规定要坚持集体领导，反对个人专断。党内关系出现异化。邓小平对党内圈子表示深恶痛绝：“党员要按照党的章程办事，遵守党的纪律，不能搞宗派主义，树山头、垒山头，或者站到这个山头、那个山头。”
==========
何清涟: 习近平与规则之间关系的迷思(1)  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 49-73  | Added on 2015年8月12日 星期三 下午07时16分42秒 GMT+08:21

这一《若干准则》到底实施过没有呢？应该说，在平衡邓小平与陈云二人关系时有点作用，有陈云的牵制，邓小平这位太上皇多少受点牵制。但在邓小平对待胡耀邦、赵紫阳两位总书记时，就成了废纸。只保留了军委主席一职的邓小平这位“党内退休老人”可以两废总书记，利用的是政治潜规则，即军权凌驾于党权之上，枪杆子里面出党魁这条潜规则，中共高层彼此心照，于是假装不知道此潜规则为中共党章与《若干准则》所不容了。 “家国一体的利益输送机制”属于哪类规则？ 江胡时期，中共新一代太子党成功进入金融、能源等行业，或私募，或掌国企，还形成了家国一体的利益输送机制这种分赃体制。 红色权贵及第三、四代领导人的子弟亲属，公开瓜分国有资源与公共财，这一点既为中低级官员腐败起了极其恶劣的示范作用，也让中国人愤愤不平。 应该说，这种分赃体制的形成，是中共政治的又一条潜规则，而这条潜规则同样与中共的党内明规则直接抵触，后者公然违犯明规则。 早在1985年，中国党政两大最高权力机构就颁布了《中共中央、国务院关于禁止领导干部的子女、配偶经商的决定》，明确规定：“凡县、团级以上领导干部的子女、配偶，除在国营、集体、中外合资企业，以及在为解决职工子女就业而兴办的劳动服务性行业工作者外，一律不准经商。”“所有干部子女特别是在经济部门工作的干部子女，都不得凭借家庭关系和影响，参与或受人指派，利用牌价议价差别，拉扯关系，非法倒买倒卖，牟取暴利。” 作为党内规则，这个决定从来就没有被废除，而是不断被重申、强调；中纪委网站刚开设时，这个文件就是中纪委公布的关于反腐败的第一个中央文件（如今已撤下，但国内其他网站上载有）。中纪委廉政理论研究中心在《关于防止利益冲突工作的调研》报告中称，仅从1979年至2011年，就有58次中纪委全会、110余项法律法规及政策涉及防止干部亲属官商利益关联内容。 然而，反腐败的明规则管用吗？它的对头不在海外，而在党内；不在基层，而在顶端。早在邓小平时代，高层子女介入商业活动便蔚然成风，而坚决抵制“禁止干部亲属官商利益关联”这一明规则的，就包括邓小平、陈云等头号大佬，因为他们均放手让子女进入公司经商。当然，这些红二代们也不把禁止领导干部子女经商这样的明规则放在眼里，因为党内高层还有一条潜规则，即红二代本来就是“接班人”，享有特权理所当然。有邓小平、陈云暗中支持，党内高层很快就“共同分赃”这一潜规则达成了默契。中央大佬子女介入的公司，往往是国字号；各分管部门官员子女亲属的猎场，自然是老爸的辖地；如此这般运作之下，全党“服从”中央，就从北京到各地乡村自然形成了家国一体的利益输送机制。 这种一家两制的分赃机制说明，在中国，极其恶劣的潜规则经常堂而皇之地破坏明规则；原来的明规则目标明确地要遏制腐败，而腐败的各级官僚却轻而易举地把明规则变成了一纸虚文。
==========
人民币中间价大幅下调意在何为？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 23-38  | Added on 2015年8月12日 星期三 下午07时34分36秒 GMT+08:21

阻碍人民币进入SDR篮子货币仍然存在一些“操作性问题”。IMF指出，这些技术性问题包括：首先，SDR的汇率根据同一时点并且来自于同样来源的市场汇率决定，目前这一时点是伦敦工作时间。这一时段境内市场已经停止交易，但离岸人民币(CNH)在伦敦和纽约时段仍有市场交易，但中国是否愿意将这一“非官方”汇率作为SDR的定价汇率，存在很大的疑问。 第二，SDR汇率定价需要一个“有代表性”的汇率，目前官方的“代表性汇率”则是每天早上9时15分由中国外汇交易中心公布的人民币中间价，但IMF明确指出， 这一汇率却并非根据市场实际的汇率计算得出，这意味着在实际计算汇率时需要使用一些技术性手段来避免“失真”。当然，最简便的方法仍然是人民币的中间价完全由市场决定。 第三，SDR的利息计算需要一个基准市场利率，这一利率一般是3月期市场利率，IMF提出可能的选项是3月期国债利率，但目前该期限的国债交易却非常不活跃，为了满足相关的要求，中国财政部和中国央行已经就相关问题进行改进，比如中国央行大幅度放低了海外投资者进入中国债券市场的门槛。但毋庸讳言，这个看似简单的技术性问题的存在，是因为中国利率市场化尚未完成，因此市场认可的利率曲线仍然不存在。 第四，SDR篮子货币必须有足够的工具来进行风险对冲，而目前来看，海外市场更加具有“深度”——对冲工具远多于境内市场，长期限工具更多，流动性也更好。 这些问题的存在，又回到了另一个问题，即目前存在着离岸和境内两个人民币市场，这两个市场的汇率、利率、流动性、交易品种和投资者都不相同，在资本账户不能完全开放的状况下，境内外市场差异的存在，也将成为人民币进入SDR货币篮子的障碍。从这个角度来看，未来一段时间，IMF和中国官方都会对这些问题进行探讨，但人民币进入SDR货币篮子的进程将仍然取决于中国资本账户开放的步伐和决心。
==========
南京大屠杀  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 5-16  | Added on 2015年8月13日 星期四 下午01时37分05秒 GMT+08:21

日本根据东京靖国神社(Yasukuni)博物馆内一份关于南京事件的简短资料，指挥这场战役的日本将军给了部下几张地图，上面标出了外国人定居点和一个平民“安全区”，命令他们严格执行部队的纪律。博物馆参观者由此得到的印象是日军官兵遵守了命令。该博物馆只记录道“伪装成平民打扮的中国士兵被严正起诉”。 然而，这种民族主义观点并不代表日本国民对南京大屠杀的普遍共识。日本的教科书对日军在南京犯下的暴行进行了相当不同的处理。尽管教科书在叙述南京大屠杀时欲言又止，闪烁其词，感觉像是某个委员会的产物，但是多个教科书版本都承认包括妇女和儿童在内的数千名中国人死亡，同时日本军人还进行了掠夺、纵火以及攻击行为。它们没有提到攻击行为的性侵行为。 “在此期间，日本陆军在占领南京后，杀害了大量中国人并进行了掠夺、纵火以及攻击行为。关于这场南京大屠杀的受害者人数……后来的东京（远东国际军事法庭）审判认为超过20万，并从重追究了日方的罪责，”一本日本教科书写道。 同一本书的一条脚注写道，对死亡人数的其他估计从4万至10万不等，而“中国方面认定的死亡人数达到30万”。 同一本书的一处图片说明还坚称，尽管日军在南京“屠杀了很多中国人”，但“日本国民并未被告知这些事实”。另一本日本教科书只是简短提到屠杀和攻击行为，并称其为“南京事件”。
==========
中国文革 - 头版 - FT中文网  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 4-21  | Added on 2015年8月13日 星期四 下午01时39分50秒 GMT+08:21

中国国家博物馆的“复兴之路”(The Road to Rejuvenation)大型展览没有提及文革。 同样也没有提及当局自己造成的其他伤痛，比如1989年6月4日的天安门事件。在该展览更近一次的故意遗漏中，一张中共第十七届政治局常委会（2007-12年）的照片已被重新裁切，剪掉了周永康，后者是在国家主席习近平发起的反腐运动中被打倒的级别最高的中共官员。 明年是文革发动50周年，而中共会发现承认文革比日本承认其在二战中投降更加困难。但这不等于说中国教科书也会避谈文革。 不同于在公共讨论及展览中对文革采取的那种更加谨慎的态度，一本中国教科书称：它“践踏了民主与法制”，甚至对社会主义中国的缔造者毛泽东加以批评：“毛泽东错误地作出了中央政府出现了修正主义——以及党和国家面临资本主义复辟危险——的判断。” 有些教科书中还描绘了刘少奇在死于毛的红卫兵小将手中之前具有英雄主义色彩的戏剧性场景。 “（刘）拿着《宪法》愤怒地说：‘我是中华人民共和国的主席，你们怎么对我个人，这无关紧要，但我要捍卫国家主席的尊严。你们这样做，是在侮辱我们的国家。我个人也是一个公民，为什么不让我讲话？宪法保障每一个公民的人身权利不受侵犯。破坏宪法的人是要受到法律严厉制裁的。’” 日本 日本教科书只是简略地提到了文革，并持与中国政府相似的立场，认为这是一场阻碍中国发展的乱象。一本教科书写道：“它使社会陷入混乱，对经济造成严重打击。” 韩国 韩国教科书中关于文革的篇幅比日本教科书中的相关内容要长，而且看起来更加同情毛泽东的目标。有些教科书说这是一场本着良好初衷的努力，要“建立一个彻底的社会主义国家”，一些学者将这种说法归因于韩国左倾学者的潜在影响。 “（中国的）叙事都是有关（文革）的违法性和违宪性，以及政治和经济体系的崩溃，”新加坡国立大学教授杜赞奇(Prasenjit Duara)说，“从根本上说，它们是在告诉人们：‘不要动摇这个国家，不要试图挑战，让我们一起推进我们的发展计划。’” “（毛的）判断和遗产值得怀疑，”卡地夫大学(Cardiff University)的威廉姆斯教授补充说。“读起来很有意思。”
==========
《马关条约》  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 4-32  | Added on 2015年8月13日 星期四 下午01时41分54秒 GMT+08:21

许多人或许会惊讶，考虑到该地区对历史，特别是对日本战时历史的激烈争论，这三国教科书对事实的歪曲并不像许多人预想的那样严重。 牛津大学(University of Oxford)汉学家拉纳•米特(Rana Mitter)说：“有大量的东西都掺杂了情绪，而且有些叙述存在歪曲成分。但总体而言，这些叙述超出历史学家所认为的合理范围的程度比我预想的要低。”以日本教科书为例，书中承认南京大屠杀，以及日本皇军使用性奴隶（即“慰安妇”）。此外，中国教科书中有关文化大革命的描述，远远超过这一话题在公共言论和公开展览中被容许的程度。 《马关条约》 1895年4月17日 《马关条约》(The Treaty of Shimonoseki)结束了1894年至1895年的第一次中日战争（即甲午中日战争，译者注），在这场战争中，日本明治政府打败了中国清政府。该条约迫使清政府将台湾割让给日本，台湾岛从此归日本统治，直到二战结束。条约还要求清政府赔款2亿两白银（约等于现在的37亿美元），相当于当时清政府年财政收入的2.5倍。 中国中国教科书简略介绍了这场战争的起因。这场战争爆发于“朝鲜政府请求清政府出兵”帮助镇压农民起义之后。当时的朝鲜实际上是中国的附属国。 在指出日本“乘机派大军入侵朝鲜”后，中国教科书又强调日本舰队击败了清朝海军，包括在中国山东省威海卫摧毁整个北洋舰队。 中国历史教科书往往把历史写成英雄与坏人的故事。例如在描述1894-95年战争期间的那些事件时，中国教科书将清朝致远舰管带邓世昌刻画为英雄，他在与四艘敌舰交战后与全体船员共同牺牲。但教科书对另一位清军将领李鸿章则持批评态度，因为他命令中国舰队躲入威海卫港内，不许巡海迎敌。 中国教科书还认为《马关条约》“刺激了”其他外国侵略者——主要是欧洲列强——“瓜分中国”，而事实上这一过程可以追溯到1839年至1942年第一次鸦片战争时。 对于中国来说，《马关条约》还是20世纪日本帝国主义启动的跳板。 日本日本教科书将明治政府向朝鲜派军描述成是对清朝派军的适当回应，并指出两国都“寻求将朝鲜半岛作为一个海外市场”。 日本教科书还强调了一个后续发展，这一点在中国教科书中没有提及。《马关条约》规定，除了台湾以外，中国的辽东半岛也要割让给明治政府。然而由于法国、德国和俄罗斯“三国干涉”，后一项战利品又还给了清朝，因为这三国寻求“扩大自己的在华权益”。俄罗斯势力对日本利益构成的威胁尤其大，“朝鲜的皇后不满日本干预，开始与俄罗斯亲近”。 日本教科书的言下之意，是欧洲国家不断谋求阻止日本加入老牌殖民列强的行列，因为日本只是一个遵从了西方规则的亚洲国家。关于二战爆发前那几十年历史，这种观点在带有民族主义色彩的日本教科书中相当流行。 韩国 韩国教科书将本国描述成一个被夹在两个交战大国之间的无辜旁观者，而且特别容易受到中日力量平衡变化的伤害。 例如，韩国教科书指出，《马关条约》强迫清政府承认当时的朝鲜是一个独立的国家。教科书中写道： “第一次中日战争瓦解了东亚当时以中国为中心的国家间秩序，并加速了列强对中国的瓜分，导致清朝沦为半殖民地”。 卡迪夫大学(Cardiff University)日本问题专家戴维•威廉斯(David Williams)认为，中国教科书对清朝海军孱弱的强调，加强了现在中国共产党建立一支强大的、现代化的海军的必要性。 威廉斯教授说：“中国的课本对海军相关史实的极力强调令人吃惊。他们觉得自己缺乏海军传统，而他们又需要这样一个传统。因此他们抓住了自己需要的东西加以利用。”
==========
中日韩教科书中的历史  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 10-19  | Added on 2015年8月13日 星期四 下午01时43分45秒 GMT+08:21

虽然许多日本教科书承认日本帝国陆军二战期间所犯下的种种暴行，但它们通常只做简述或者把关键细节隐藏在脚注里。然而，尽管这些教科书存在种种缺陷，至少日本右翼民族主义者与和平主义者之间还在激烈而持续地争论这些问题。 在中国，没有这样的争论，执政的中共对历史及其解释保持了垄断。“中国当局需要民众憎恨日本，”异见历史学家章立凡说。“像我们这类的政权必须有一个假想敌，”他补充道。“他们利用它将民众团结在执政党周围，好像敌人可能随时入侵我们一样。” 而韩国的民族主义被深切的受害者意识驱动，而且朝鲜半岛的持续分裂（受中国支持、信奉共产主义的朝鲜，以及受美国保护、实行资本主义的韩国）也使这种民族主义更加复杂化。朝鲜和韩国在19世纪及20世纪初曾是一个统一的国家（先名朝鲜国，后名大韩帝国），这个国家就像是亚洲的波兰，周围比它大得多的强国在历史上的不同时期将其当作附庸国，甚至完全吞并。 这些复杂的动向以及中国经济的崛起让人们感觉到，随着相互敌对的民族主义以有害的方式相互助推，如今这一地区的历史变得比过去数年更鲜活，也更危险。“中日韩三国都处在民族主义的高潮期，”首尔延世大学(Yonsei University)教授Sohn Yeol说。
==========
靖国神社到底有什么不同  (cn.nikkei.com)
- Highlight Loc. 12-33  | Added on 2015年8月18日 星期二 上午08时00分16秒 GMT+08:21

靖国神社与日本达到约8万的其它神社明显不同。而最大的差异在于，目前仅靖国神社祭祀的灵位达到246.6万余个，是庞大的数字。 　 靖国神社的前身是“东京招魂社”，用于祭祀1869（明治2年）年在明治维新时期的戊辰战争中亡者的灵魂。1879年改名，一直在祭祀西南战争、日清战争（中国称中日甲午战争）、过去的二战等“为保卫祖国而牺牲的人的神灵”（靖国神社）。最初祭祀的灵位仅为3588个。之后一直加入新的战殁者，作为神灵集合体进行“合祀”。 　 此外，作为合祭场所的“招魂斋庭”的存在也是靖国神社所特有的。在一般神社，灵位很少会增加，目前还有所缩小。但靖国神社与创建时相比灵位增加至约700倍，在这个过程中，专用场所成为必要。 　 其次，与国家的关系也是决定靖国神社特异性的巨大因素。二战前是由陆海军省管辖的国家机构。二战后不再由国家管辖，但厚生省（现为厚生劳动省）制定了表明在过去大战的战殁者中应该合祭的死亡者名单“祭神名票”。    靖国神社祭什么人？ 　   那么，什么样的人能得到祭祀呢？包括对日本明治维新有功的吉田松阴、坂本龙马和高杉晋作等幕末志士、以及在第2次世界大战中被动员的学生和女子挺身队队员。此外，还包括当时属于日本国民的台湾和朝鲜半岛出身的约5万名军人等。另一方面，西乡隆盛虽然是明治维新的领导人之一，但没有得到祭祀。这是因为其在西南战争中曾与明治政府为敌。    　 靖国神社表示，合祭原则上不考虑本人及其遗属的意愿，同时不会事先向遗属取得同意。5万外国人的合祭也没有得到遗属的同意，而是以当时通过“创氏改名”（强制将朝鲜名字改为日本名字）形成的日本姓名进行祭祀。 　 二战前由“靖国神社合祭者资格审查委员会”决定合祭对象，举行“招魂仪式”。将记载有合祭人员姓名的“灵玺簿”放入被称为“御羽车”的神轿上，供奉到本殿，在灵位中加入新的战殁者等的名字。仪式的情形通过广播电台向日本全国进行实况转播。二战后则由神社最高神官宫司根据“祭神名票”决定合祭。    　 日本政府1966年向靖国神社提交了包括甲级战犯在内的“祭神名票”，靖国神社的“崇敬者总代会”1970年同意进行合祭。不过，当时的宫司筑波藤麿对于甲级战犯的合祭持慎重态度，因此予以推迟。实际上以“昭和殉难者”的名义合祭战犯的是1978年，当时宫司一职从筑波改为松平永芳担任。 　   自1975年11月昭和天皇参拜以来，天皇不再参拜靖国神社。原因是在于甲级战犯的合祭。
==========
希腊债务危机对中国的警示  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 2-5  | Added on 2015年8月21日 星期五 下午12时54分34秒 GMT+08:21

希腊痛苦的今天对中国有些什么警示？只要是市场，就必然会有波动，而波动就意味着风险，而在波动较大的国际市场中，只有不断提升本国的核心竞争力，通过提高劳动生产率来改善人民的生活，而不是一味的诉诸于再分配和高福利政策或者沉迷于短暂的财富杠杆效应，才是一个国家实现可持续发展的关键。
==========
希腊债务危机对中国的警示  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 12-17  | Added on 2015年8月21日 星期五 下午12时56分44秒 GMT+08:21

经济学中的赫克歇尔-俄林模型认为，一国将出口其要素禀赋相对密集的商品，因为该国生产其要素禀赋相对密集的商品成本更低，从而更具国际竞争力，正如过去中国在生产劳动密集性商品时具有较强的国际竞争力一样。而一国生产要素成本包括其所拥有的劳动力、资本和自然资源，在全球化的今天，资本和大多数自然资源都具有高度的跨境流动性，而劳动力的跨国流动常常受到各种限制，属于自然资源的土地当然是不可流动的，因此一国的不可贸易生产要素成本包括劳动力成本和土地成本也就成了衡量一国竞争力的重要指标。
==========
希腊债务危机对中国的警示  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 17-33  | Added on 2015年8月21日 星期五 下午12时57分40秒 GMT+08:21

危机前，希腊劳动力工资成本迅速增长，从2001到2007年，希腊小时工资年均增长达到5.6%，大幅超过同时期德国年均0.9%的增长速度。工资水平上升本身并不会对经济造成负向影响，如果工资上涨是由劳动生产率的改善而驱动，工资上升就是经济增长的一个自然结果。但希腊的状况却恰恰相反，工资成本的上涨要快于劳动生产率的提高，从而导致希腊出口商品和服务的国际竞争力下降。例如，从反映工资水平和劳动生产率关系的指标单位产量劳动成本来看（单位产量劳动成本等于小时劳动工资除以小时产量，该指标上升意味着工资上升快于劳动生产率改善）。2001年，希腊单位产量劳动成本仅为德国单位产量劳动成本的五分之四，而到2007年，希腊单位产量劳动成本超越德国，意味着希腊相对德国的竞争力在这6年间大幅下降。而从衡量国际竞争力的另一指标实际汇率水平（通过单位产量劳动成本调整）来评价，希腊自2001年开始实际汇率（经单位产量劳动成本调整）迅速升值，意味着希腊商品和服务的生产成本相对他国上升，也反映了该国竞争力的下降。 在加入欧元区后的同一时期，希腊房地产价格也经历了火箭式的上升过程，房地产市场的景气，给希腊这样一个小国经济造成了重大的“荷兰病”式的后果。土地成本和劳动成本同时上涨抬高了希腊工商部门 的成本，大幅降低了希腊实体经济部门的国际竞争力。从希腊与德国的房价对比来看，为什么希腊房价（经CPI调整）经历了过山车似的波动而德国房价却（经CPI调整）保持着稳中有降的态势？这与德国法律与经济政策有关。德国宪法明文规定“德国是一个高福利国家”，德国住房建筑法将住房定义为福利和公益，因此历届德国政府都将保障居民用房作为其主要目标之一，而炒作房地产价格更是被法律所禁止，法律规定如果地产商制定的价格高于房地产“合理价格”50%则将触犯刑法。严厉的管制使得德国房地产价格相对物价水平呈现稳重有降的态势，这有力地保证了德国实体经济的竞争优势。
==========
希腊债务危机对中国的警示  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 34-63  | Added on 2015年8月21日 星期五 下午12时59分52秒 GMT+08:21

劳动力成本和土地成本的同时上升降低了希腊出口的国际竞争力，而工资上涨和房地产价格上涨带来的居民财富效应又推动了进口的增加，最终体现为希腊快速上升的贸易赤字。根据国际收支原理，一国经常项目的逆差往往伴随着资本项目的顺差，外国资本流入希腊，持有银行贷款、国债等资产，希腊整体负债率迅速上升。 财政失衡：加入欧元区的“福利” 2010年，当希腊新任政府总理帕潘德里欧赫然发现巨大的财政赤字黑洞时，危机的种子其实早已埋下。2007年，希腊中央政府债务占其GDP的比例达到了120%，巨大的财政赤字在经济上升期时仍然可以保持稳定，因为预期收入的上升可以让债权人足够安心。但2008年金融危机爆发后，全球经济陷入萧条，希腊优势产业如航运业和旅游业也迅速跌入低谷，伴随着经济增长的放缓，希腊的财政失衡问题开始浮出水面。 市场的自我调节机制在于，当希腊财政失衡以及竞争力下滑带来财政赤字规模和贸易赤字不断上升的时候，反映在经济基本面上，应体现为融资成本的上升，而融资成本的上升又会反过来约束政府和家庭部门的借贷行为，从而促进经济结构的调整。 （数据来源：OECD） 然而2001年希腊加入欧元区，扭转了应该到来的结构调整。强劲的欧元，吸引着国际投资者购买欧元资产。希腊也搭上了欧元的便车，融资成本迅速下降，投资者对于欧元的强劲信心超过了对于希腊经济基本面的关注，希腊国债收益率迅速向德国靠近。加入欧元区后，希腊融资成本下降了超过50%，低利率加上政府的高福利措施刺激了希腊的融资需求，2007年希腊中央政府债务总额较2001年提升了51%。 加入欧元带来的融资“福利”推迟了希腊本应到来的结构调整，也掩盖了经济发展过程中的结构性矛盾。正如巴菲特所说：“只有当潮水退去的时候，才知道谁在裸泳。”随着世界性经济周期拐点的到来，希腊的贸易失衡和财政失衡问题就集中转变为希腊的主权债务危机。 债务危机的解决之道：经济结构调整 一国的主权债务通常用本币计价，而应对债务危机，最高效的路径就是货币贬值，一方面可以增强该国产品的国际竞争力，改善一国经常项目，另一方面根据国际经济学理论，贬值到位的货币，会激起投资者的升值预期，从而使得该国资本项目也将保持稳定。身处欧元区的希腊，不具备货币贬值的条件，欧洲央行更不可能为希腊特立独行。摆在希腊面前的仅剩下艰难的结构调整之路。 下调工资福利，也就是对内贬值，将加强希腊服务与货物出口的国际竞争力，从而改善希腊的经常项目，同时减轻政府财政负 担。但这个选项也是一剂苦药，在一个民主制国家中，削减福利津贴的措施总是会遇到巨大的政治挑战。当前希腊失业率高企，尤其是年轻人失业率达到惊人的61.4%，如何让国家接受削减福利津贴的法案，让年轻人回到工作岗位上，是希腊领导人的巨大挑战。 违约退出欧元区是最后的选择。但退出对希腊银行系统也将会造成致命打击。一战时，奥匈帝国的分裂导致统一货币联盟的分崩离析，各国纷纷推出本国货币以取代联盟货币。这一举措在联盟内部引起了巨大的混乱，各国居民都想选择预期更强势的货币进行转换，人们用火车将货币运出边界，即使政府迅速关闭国境线，也无法阻止存款的搬家，金融系统的崩溃。前车之鉴，不可不察，同样，希腊的退出，以及希腊货币的大幅贬值预期，也可能导致希腊存款的大搬家和希腊资产的崩盘，而国家能不能浴火重生仍然是一个不确定的未来。面对退出欧元带来的巨大成本，希腊人民有没有做好承担后果的勇气。
==========
透视中国领导人的“法治观”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 14-27  | Added on 2015年8月21日 星期五 下午01时02分17秒 GMT+08:21

习近平不想让法律来制约中央权力，而是要用它来压制反对势力，强化政治控制——利用法律来统治，而非接受法治。 习近平援引韩非的话表示：“奉法者强，则国强；奉法者弱，则国弱。” 自100多年前最后一个朝代崩溃以来，中国一直难以建立起现代化的政治形态。如今的党国体制是传统官僚、儒家社会规则、共产主义说辞和国家资本主义的古怪混合体。法律架构自毛泽东时代以来有所发展，但法规含糊，程序无常，而且全都受到政治上的控制。党把许多政府职能据为己有，使自己立于不败之地，而让政府机构沦为缺乏最终权力的傀儡。 如果韩非还活着的话，他将会赞同这么做。当年他那种现实政治主张受到秦始皇的青睐（秦始皇为自己建造了兵马俑，是秦朝的第一位皇帝）。毛泽东既钦佩韩非，也钦佩首个贯彻韩非思想的统治者。强制劳动和杀害知识分子会有代价，但毛泽东和秦始皇都不介意这些。 在毛泽东去世近40年后，韩非获得了“重生”，当代领导人推行的法治策略越来越像他在2000年前提出的主张。韩非和毛泽东都看不起孔子，这两位哲学家之间的差别富有启迪意义：孔子相信道德榜样，认为人们本质上是好的，并相信一个睿智而仁爱的领导人以身作则将会带来社会和谐和繁荣。如果皇帝道德败坏，他会被推翻。 韩非则相信，个人必须处于绝对的国家权力统治之下，只有严刑峻法才能让他们遵纪守法，保持政治稳定和国家控制。与习近平一样，他强调撤换腐败官员的重要性，并提倡建立强大军队以保障国家威力。在他眼里，法律不是什么正义的保证，而是国家的一件强制工具，而统治者的道德标准与此无关。
==========
匈牙利: 自由进程大逆转？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 73-78  | Added on 2015年8月23日 星期日 下午01时32分53秒 GMT+08:21

匈牙利曾经是欧洲列强之一奥匈帝国的一部分，第一次世界大战后，奥匈帝国解体，匈牙利获得独立，但作为解体的奥匈帝国的继承者，战败国匈牙利被迫签署了《特里亚农条约》，匈牙利本身因此失去了72%的领土，分别被割让给新成立的罗马尼亚、捷克斯洛伐克、南斯拉夫等国家，原来的2090万人口也剧减为760万，导致至今几个邻国仍有数目相当大的匈牙利语人口。2010年，欧尔班重新上台后，曾修改宪法，设立了一个新节日，纪念这个被视为匈牙利“国耻”的《特里亚农条约》。
==========
中国离建立利率走廊还有多远？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 19-35  | Added on 2015年8月23日 星期日 下午01时38分40秒 GMT+08:21

实施利率走廊的两个条件 中央银行的利率操作模式大体上分为两类：第一类是公开市场操作模式，通过改变货币供应量影响利率；第二种是“利率走廊”模式，通过设定存贷款利率操作区间来引导市场拆借利率。美国和日本使用公开市场操作模式引导利率；加拿大、欧元区、澳大利亚和新西兰等国则使用“利率走廊”模式。操作区间的上限一般为中央银行的再贴现利率，在清算资金不足时，商业银行可以此利率向中央银行获得再贴现贷款；下限是商业银行在中央银行的超额存款准备金利率，商业银行可以此利率将资金存放在央行。短期市场利率只能在再贴现利率和超额存款准备金利率形成的操作区间内波动。 与公开市场操作相比，利率走廊并不需要依赖高度成熟的国债市场。这主要是因为，利率走廊只对银行间拆借市场进行规范影响，而中国拆借市场经过数十年发展已完全实现市场化定价。除此之外，利率走廊还有如下优点：首先，“利率走廊”操作成本更低。央行在公开市场上买卖国债，会推高或者拉低市场利率，出现高价买入或低价卖出的状况，增加央行调控成本，而“利率走廊”的存贷收益率相对锁定。其次，“利率走廊”更易形成稳定预期。这有利于平抑资金价格波动，也符合倡导透明度和沟通的现代中央银行理念。此外，“利率走廊”更易“无为而治”。央行可能无需实际干预，只要表达意向即可实现政策意图。 从现有的国际经验来看，央行推出利率走廊的最重要原因在于,传统的数量型货币政策工具的失效。一般来说，央行会采用诸如存款准备金利率和公开市场操作等工具来干预货币市场。但金融监管的放松，金融创新的勃发，会给央行的货币金融统计和监测带来扰动，导致传统数量型工具的调控效力下降。一个集中表现就是短期市场利率的大幅波动。此时，数量型调控转向价格型调控就非常必要。央行要么转向盯住通胀和产出缺口的利率规则，正如上世纪九十年代初的美联储一样；要么转向将利率波动框定在特定区间的利率走廊，正如上世纪九十年代的加拿大等国一样。
==========
“印度制造”何时能超越“中国制造”？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 5-9  | Added on 2015年8月24日 星期一 下午06时33分44秒 GMT+08:21

印度在制造业方面没有良好的声誉。就连印度人也看不起本国产品。印度人所谓的“拼凑式创新”(Jugaad Innovation)是物资稀缺的产物。评论员米希尔•夏尔马(Mihir Sharma)称，他的同胞们把零件“用胶带、颜料和祈祷拼凑在一起”——尽管印度的高科技产品（例如在航空航天领域）质量还是比较高的。 如果说印度人生产的产品质量很差，他们制造的数量也不够。制造业只占印度全国总产出的15%，而中国的这个比例达到32%，泰国是34%。（由于采用了新的计算方法，去年的数字略微有所上调。）
==========
“印度制造”何时能超越“中国制造”？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 22-34  | Added on 2015年8月24日 星期一 下午06时36分00秒 GMT+08:21

话虽如此，印度面临着可畏的障碍。首先是基础设施问题。印度缺少港口、公路和铁路运输货物，缺少可靠的能源供应维持工厂运转。据波士顿咨询集团(Boston Consulting Group)估计，在计入整体成本的基础上，印度制造业的成本只比墨西哥低5%。除了某些产业（如汽车业）外，印度还缺少使珠三角这样的制造业集群如此具有竞争力的供应商生态体系。 也许更糟糕的是印度的软环境。潜在的工厂老板无法获得所需要的土地，也无法开除工人。工厂以次优规模运行，或者使出下策来规避劳动法：只有16%的员工属于正式录用。不合理的法律滋生了腐败。还有像季风季节一样多变（且具有毁灭性的）的不合理税收环境。历经千辛万苦克服这一切困难的投资者，并非总能得到感谢。德里方面正寻求从雀巢(Nestlé)获得1亿美元的损害赔偿金，指控这家瑞士公司生产的面条含铅较高，毒害了印度人。这个主张似乎不太可信。美国、加拿大和新西兰的监管机构都已宣布，同样的食品是安全、可以食用的。 莫迪已承诺要清除这些障碍。他所需要的只是一台推土机。他出台了遏制追征税款的措施。某些行业（包括军工）的外资所有权上限已被提高。其他方面没有什么变化。土地和劳动力方面的改革都没有太大进展。基础设施仍在建设中。作家、宝洁(P&G)印度前负责人古尔恰兰•达斯(Gurcharan Das)说：“莫迪需要亲自关注细节。”如果莫迪要让“印度制造”成为现实，他需要的将不仅仅是一个口号。
==========
破除“资源诅咒”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 38-41  | Added on 2015年8月29日 星期六 下午11时40分55秒 GMT+08:21

二十世纪60年代，由于发现了大量的石油和天然气，荷兰经济开始转向资源开采业，通过资源品出口积累起了外贸顺差，国内经济一派繁荣。但很快，传统的农业和其他制造业部门则受到了挤出。其负面影响很快显现出来，削弱了荷兰的国际竞争力，降低了荷兰宏观经济的稳定性。类似的现象在国内外其他地方也多有出现，被统称为“荷兰病”。
==========
北京阅兵背后的“四国演义”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 71-87  | Added on 2015年9月2日 星期三 下午03时44分48秒 GMT+08:21

每逢欧洲举行二战重大纪念日，总有一些国家各类团体翻出史料提醒世人： 第一，苏联当年与纳粹德国密谋，瓜分中小国家的领土。二战结束时，欧洲殖民主义大国纷纷放弃殖民地，唯有苏联趁机把整个东欧变成了它的半殖民地。 第二，二战前夕和期间，苏联暴力驱逐其西部地区的多个非俄罗斯民族集体迁徙，强制他们在固定点居住，导致上百万无辜者死亡，这跟纳粹在中欧的做法很接近（Bill Keller, “Major Soviet paper says 20 million dies as victims of Stalin”,New York Times, 4 Feb 1989,p.1）。 第三，苏军向德国进攻途中，把大规模强暴当地妇女作为战争手段，仅德国妇女遭强暴者就达10万。前年的二战纪念日，有波兰学生在街头建起一座临时塑像，展示一名苏兵强暴当地妇女，激起强烈反响，莫斯科暴跳如雷。 第四，苏军占领德国后，掠夺大批珍贵财宝运回国，这也接近于纳粹军队在占领地的行径（DW中文网有许多资料）。 所有这类行为苏俄在东亚都干过。第一，二战结束时趁机把外蒙古从中国永久割裂，并将中国东北和新疆变成苏联独占的利益范围（《阎明复回忆录》，北京，人民出版社，2015年，第1卷第472-474、483页，第2卷第647-648页）。第二，二战初苏联在远东大规模清洗华人，送进集中营，迫害致死，遭难者达20-30万人（马员生：《旅苏记事》，北京，群众出版社，1984年；“莫斯科展览揭红色恐怖”，VOA，2014年11月1日）。第三，苏军1945年8月进入满洲后对平民的各种暴行，包括肆无忌惮强暴妇女，以至于老百姓骂他们比日军还坏。第四，苏联大量拆卸东北的工业设备运回国，价值达9亿美元，由此造成的破坏则高于此价值10倍，在当时是天文数字的巨额财产，引起中国各界抗议（迪.海茵茨希：《中苏走向联盟的艰难历程》（北京：新华出版社，2001年，第147-148、178-179页）。 以上几类的苏联作为，在欧洲每年都位列反思二战的公众主要话题。而在中国大陆，却被历史虚无主义扫荡一空，几乎绝迹于主流媒体和教科书。就二战结局而言，苏俄在跟中国的打交道中，丝毫不亏。
==========
“没有爱好”的日本人 日经中文网  (cn.nikkei.com)
- Highlight Loc. 42-48  | Added on 2015年9月5日 星期六 上午09时45分40秒 GMT+08:21

日本的学校教育曾热衷于培育爱好。从小学就有“俱乐部活动（课外活动）”，以推进发现爱好增长才能等的教育。而在初中、高中和大学，课外活动小组也是学生生活的基本。       那么，为何日本人还是没有爱好呢？       其背后存在日本人的特性。不是愉快地玩乐，而是把任何事情都当做学习，这是日本人的癖好，一旦喜欢上一项爱好，就认为必须不断达到极限。也就是说，消除精神压力的努力反而会带来精神压力。       我也是如此。       在回到日本之后，我就开始寻找爱好，结果重新捡起了小时候曾学过的钢琴。但我总觉得，要在爱好一栏填写“钢琴”，应该是在能流畅弹奏莫扎特和贝多芬的曲子之后。
==========
在敌占区偷听上帝发来的密电  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 16-32  | Added on 2015年9月5日 星期六 上午09时57分28秒 GMT+08:21

路易斯谈到，是非本在人心，我们天然地就知道道德律，但却总是无法做到。道德律并非本能，人往往会有两种本能：当你身处天津爆炸的现场，一种本能告诉你，这里有需要帮助的人，你应该去救他们，另一种本能则告诉你，这是一个危险的地方，你应该赶紧离开。后一种冲动往往更为强大，因为这是一种求生和自我保护的本能，但道德律似乎总是站在弱小的本能一边。人是渺小而软弱的，我们经常会遇到该做却没有做的事情，这让我们羞愧难当。信仰并非一种外在的社会规范，而是一种源于自我反省的选择。每个人都能收到自己的信，这封信或许发自上帝，或许发自其它的地方。你看不到别人的信上的内容，但你却能知道，你自己收到的这封信，来自一个向导。 信仰并不是一件让我们感到很轻松的东西。对于基督徒而言，上帝是唯一的安慰，也是最大的恐惧。路易斯讲到，“我们最需要的东西也是我们最希望躲避的东西。”人在世上，该怎么做，其实我们心里都清楚，但你时常会犹豫，会抱怨，会嫉恨，会怯懦。正如约翰逊博士所说，“相对于教导而言，人更需要不断的提醒。”真正的信仰是谦卑的，真正的道德是简单而质朴的。路易斯讲到：“真正伟大的道德导师从不引进新的道德观念，只有江湖骗子和怪人才会这样做。” 人们之所以会相信上帝，乃是因为在很多时候，你做不到自己应该做的事情。人要借基督的力量强化自己的意志。这就是所谓的“披戴基督”，向善并非是为了 取悦神明，而是你自己在装扮上帝的儿子。你可以设想这样的情况：当遇到人生最艰难选择的时候，你该怎么办？一个最好的办法就是把自己想象成心目中的榜样，想象若是他或她身临此境，会如何行事？这就是按照榜样的标准，为自己设定标准。在基督徒看来，基督的标准就是最高的标准。放弃自我，让基督教导你，好比大人握着孩子的手教孩子写字。只有当孩子对大人完全信任，手指的肌肉不再僵持，完全放松，才能体会到如何把字写得漂亮。
==========
在敌占区偷听上帝发来的密电  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 32-52  | Added on 2015年9月5日 星期六 上午10时00分23秒 GMT+08:21

说到底，妨碍我们得到完美人格的，恰恰是我们心中的自我。人有自我意志，行善行恶，都是自我意志刹那间的决定。但我们自己经常无法把持善恶之间的边界。路易斯讲到，恶是变坏了的善。要作恶，人必须存在，还要有智慧和意志。智慧越多，意志越强，反而作恶尤甚。这是一场激烈的内战。当你放弃自负的那一刻，才有得到自我的可能性。 但难就难在这一点。路易斯谈到，按照基督教的教导，最根本的罪，最大的恶就是骄傲。“魔鬼因骄傲才变成了魔鬼，骄傲导致一切其它的罪。”贪婪也会让人竞争，但贪婪可能会止于享乐。唯有骄傲是无止境的，骄傲不以拥有为乐，只以比旁边的人拥有更多为乐。路易斯讲到，就是在酒鬼和色鬼之间，你也能看到友谊、结伴和欢笑，但“骄傲始终意味着敌对，不仅是人与人之间的敌对，而且是人与上帝之间的敌对”。信仰之难，并非难在人的理性不够，而是难在做不到彻底的谦卑。路易斯谆谆教诲基督教的四种基本德性：谨慎、节制、公正和坚毅，无非是告诉人们要时刻提醒自己不要妄自尊大。“即使只接近谦卑片刻，那感觉也如同荒漠中的人饮到了清凉的甘泉。” 从这个角度来讲，信仰是求解人生谜题的一种非常独特的解题思路。你可以认为，所谓的信仰，无非就是画了一条辅助线。这条辅助线看似和题目无关，但却能帮助你找到最终的答案。你求公平，世间往往没有公平。夫妻两人之间，都难以达到事事公平。那么，遇到不一致的意见怎么办？这种事情又不能通过多数票决定，因为“在只有两名成员的‘议会’中不存在大多数。”一种妥帖的办法就是放弃自我。我爱你，并非为了得到同等价值的回报，而是为了最大限度地付出，倘若两个人都是同样的想法，最后婚姻就能达到完美的均衡。当然，这是非常困难的，如果只有一方付出，而另一方则是一味地索取和不领情，这种脆弱的均衡是很容易被打破的。如果夫妻间的誓言有一个见证者，有一个更高的目标，这种均衡或许更容易维持。我爱你，并非为了从你那里得到同等的回报，而是为了按照神圣的旨意，做我心甘情愿，但时常会懈怠疏忽的事情。在那些幸福而持久的婚姻中，我们经常会看到这样的事情：维系婚姻的不是激情，而是奉献。为什么在婚姻之中，人们更容易做出奉献呢？因为你所求的利益越大，愿意付出的牺牲也就越大。人间别的事情，何尝不是一样的呢。这恰恰是信仰奇妙的地方：追求天国的人们，却能得到在世间的慰籍；放弃自我的人们，却反而发现所做的一切都能顺乎本心。
==========
小难民之死拷问世界  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 67-93  | Added on 2015年9月7日 星期一 下午07时38分09秒 GMT+08:21

那么，伊拉克与叙利亚内战有什么关联呢？根据美国著名记者本•斯万（Ben Swann）的调查，ISIS最初起源于伊拉克，它的出现本身就是美国入侵伊拉克的产物，虽然不能说ISIS是美国扶植的，但它的确获益于美国在伊拉克的一系列政策失误，而它后来的发展壮大，也与美国在叙利亚的政策失误密切相关。 前英国驻叙利亚和沙特阿拉伯大使安德鲁•格林（Andrew Green）也认为，民主制度与阿拉伯文化不相容，所以难以在中东国家有效运作，而西方在这一地区的干预使局面变得更加糟糕。他认为，伊拉克就是西方干预失败的典型例子。他指出，美国入侵伊拉克之后，解散了该国军队，取缔了执政的伊拉克复兴社会党，从而摧毁了整个伊拉克的社会和政治结构，制造了权力真空。后来的选举使占人口多数的什叶派掌权，但也疏离了占少数的逊尼派，从而给了ISIS得以滋生、壮大的土壤。 谈到中东地区教派之间的仇恨，格林指出，现代西方人很少有人理解什叶派和逊尼派互相仇恨和鄙视的深度。他说，这两个伊斯兰教派的仇恨，是欧洲历史上天主教和新教之间仇恨的好几倍。 如果格林的描述是准确的话，那么，在这样的教派仇恨的土壤中，你很难想象少数教派能够接受仅仅靠简单多数原则取胜的选举结果。 当然，不能说中东的所有问题都是西方造成的。几年前的“阿拉伯之春”，其实是阿拉伯国家内部自生的革命和变化，是这些国家自身的内部矛盾积聚多年的总爆发，并非西方等“外部敌对势力”挑起的，但毫无疑问，引发“阿拉伯之春”的外因，肯定包括西方的民主、自由、人权等思潮的影响。但民主的发生，需要一定的文化、政治、经济土壤，没有合适的土壤，突如其来的民众革命，或大独裁者的突然被推翻，并不一定会自动带来稳定的民主制度，埃及就是一个很好的例子。而那些因外来入侵导致独裁政权突然崩溃的国家，如伊拉克，或因教派宿怨引发内战的国家，如叙利亚，就更难实现民主转型。 不过，公平地说，即使伊拉克的问题 可以归因为“民主失败综合症”，但叙利亚的问题却与“民主失败综合症”完全无关，因为叙利亚的独裁政权尚未被推翻，该国也没有进行过任何民主试验，问题的起源更多与该国总统巴沙尔•阿萨德不肯下台、旧政权不肯交权有关，但也与该国冲突双方均不肯妥协让步、动辄诉诸武力的文化有关。民主的精神实质是遇事磋商和妥协、是“文斗”而非“武斗”、是“舌战”而非“枪战”，如果各方一有分歧、矛盾、不和，就拿起武器，那就很难想象民主制度能在这种“以暴易暴”的文化中扎根。 当然，民主与文化之间的关系极为复杂，许多国家的独裁者往往以“民主不符合本国国情”为借口，拒绝民主变革，颇具讽刺意味的是，民主有的时候偏偏在这些国家获得了成功；而且，文化也是流动的、变化的，现在“不符合国情”，并不代表永远“不符合国情”，其实，最重要的“国情”还是人心，对人权、自由和民主的向往，即使最初是涓涓细流，最终也会成为不可阻挡的洪流。不过，民主与文化之间的关系，民主与政治、经济发展阶段的关系，并不会因此成为伪问题，如果某些民主大国无视不同地区、不同国家的文化差异或发展阶段差异，强行向别国推销民主，也难以避免出现类似中东地区的动荡、反复、混乱、战争和难民潮。
==========
中国需要更清晰的经济哲学  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 24-68  | Added on 2015年9月7日 星期一 下午11时06分41秒 GMT+08:21

我们先来看看新自由主义的前世今生。其“前世”——自由主义产生于封建社会的欧洲。当时君主国家和教会不承认人享有自由，普通人从事贸易的权利要由国家和教会赋予并可随时收回。商人渴望自由贸易、平等竞争和私人财产权，自由主义在这种背景下产生。但是，面对强大的封建专制国家统治， 自由主义不得不将其目标拆解为：放松国家对经济的干预；政教分离；减少道德对家庭和个人的束缚等子目标。第一个子目标与后来专注于解决国家和市场之间关系的新自由主义一脉相承。 自由主义为新兴的资产阶级战胜代表国王和贵族利益的国家及教会对经济的垄断和控制，建立自由竞争的资本主义制度提供了经济哲学， 使社会生产力获得了革命性的发展。 但是，1920年代，人们发现自由市场、资本主义制度并不完美，自由市场的残酷竞争给社会带来效率的同时，也孕育了资本主义制度的重大缺陷：一方面，市场强制性竞争迫使资本家不得不过度积累资本；另一方面，与过度积累并生的剥削却使得作为大众产品消费者的工人阶级的消费能力相对不足，这就出现了马克思所说的资本主义生产过剩、需求相对不足的矛盾，这个矛盾最终会导致经济危机。1930年代，资本主义世界陷入经济大萧条。 为了克服资本主义的弊病，人类向三个不同的方向探索，试图发现更为合理的国家政治、经济组织制度：第一，德国和意大利则选择了法西斯主义；第二，在苏联和东欧多国及后来在中国，实行了共产主义（社会主义）；第三，在欧洲的大部分和美国，人们仍然相信资本主义是迄今最有效率的社会制度，但希望借助凯恩斯主义的需求管理，即国家对市场的适当干预以熨平经济周期，达致社会相对公平。 前两者是用新的制度取代资本主义和市场经济的尝试，而第三种，则是希望通过民主国家压制资本主义，政府干预市场并提供公共产品和服务以达致相对公平，解决需求不足问题。 二战后，人们认识到法西斯主义是人类的灾难，第一种尝试戛然而止，只留下了西方社会的资本主义加凯恩斯主义的模式和苏、东欧、中国社会主义模式两面大旗。 1970年代，后两种尝试也同时遭遇了困难：中国用公有制取代私人财产权，用国家计划代替自由市场，导致生产效率大幅降低，经济几乎到了崩溃的边缘；美、英实行不同程度的凯恩斯主义政策，在英国，代表工人阶级执政的“工党”把充分就业作为政策目标，用赤字财政、向富人苛以重税，并先后把矿山、银行、铁路、邮政等重要经济部门国有化等政策挤压资本主义的私人财产权，建立国家福利制度。到1970年代，凯恩斯主义经济政策的弊端暴露无遗，英、美同时出现高财政赤字、高通货膨胀、高失业、生产效率下降的经济滞涨局面。世界急需新的经济哲学指导经济政策。 令人意想不到的是，社会主义和资本主义两条完全不同的道路在这个节点上交汇，并同时举起了新自由主义的大旗。 新自由主义由哈耶克在1940年代创立，直到1970年代凯恩斯主义破产才走有机会走上舞台，成为英国撒切尔夫人、美国里根政府的经济哲学。新自由主义与凯恩斯主义要解决的问题一样：资本主义过度积累导致的生产过剩、需求不足。但选择的路径却截然相反。新自由主义者相信，国家或政府过度干预经济终将破坏市场公平和生产效率，终将使人类失去自由和尊严。新自由主义者重新举起自由市场的大旗，主张弱化国家和政府的经济角色，依靠金融资本主导的市场化、全球化、金融化来解决资本主义固有的矛盾，比如用金融创新、金融工具，一手为消费能力暂时不足的消费者提供信用，使他们得以提前消费；另一手为工商业资本提供分散风险及全球化配置资源的金融服务，以此替代凯恩斯主义政府的有形之手，解开生产过剩、需求不足的死扣。 概括而言，新自由主义主张：用私有经济充当经济增长的引擎；低通胀；精简国家官僚机构，减少国家干预；减少财政赤字，保持预算平衡；取消或降低进出口关税；取消对外 国投资的限制等等，其目标是扩张资本可以抵达的边界。 新自由主义成果显赫。在西方社会，通过私有化和去规则化恢复和加强了被凯恩斯主义压制的商业精英的力量和他们的私有产权；通过全球化，既加强了资本竞争，也加强了工人之间的竞争， 这在全球范围内优化了资源配置，提高了生产效率。在原来的共产主义国家（或社会主义国家），新自由主义创造了自由市场，解开了困住人们手脚的枷锁，培育了工商业精英和中产阶级的力量， 完成了当年自由主义在欧洲的使命，扩充了资本主义的边界。 事实上，新自由主义哲学统治的几十年，伴随着重大技术革命，全球GDP增长率可以与过去两个世纪资本主义发展的任何时期媲美。因此，虽然过度金融化肇祸本次世界金融危机，但世界主流国家对这一理论的信心仍未被动摇，仍然坚定地走在这条道路上，并取得了初步成效 。 然而，新自由主义的贡献在中国被大打折扣。在改革开放的30多年里，中国政府采取持续大量吸引外商直接投资的策略发展社会主义市场经济，这一策略有一箭双雕之功：一方面，将资产阶级的力量挡在了国门之外，使得中国本土的工商业精英发育不足，资产阶级的力量相对于中国经济的体量而言极其微弱，从而降低了这一阶级对集权力量可能的威胁；另一方面，通过精心设计的金融系统将外商直接投资的资本和基层资本主义创造的财富输送进了专制主义的血管，更进一步加强了集权制度的力量（详细分析参阅《中国模式中的金融输送》）。也正因此，笔者认为，当下中国继续支撑新自由主义的力量仍然脆弱，中国改革停滞，甚至倒退的所谓“B计划”很可能不是传说。
==========
李悔之: 心头滴血的数据  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 23-26  | Added on 2015年9月14日 星期一 上午07时56分25秒 GMT+08:21

2014年，美国跻身世界500强的128企业，有24家跻身世界利润50强行列。总利润达到7987亿美元，占世界500强利润总额的40%。而中国跻身世界500强企业的91家企业中，有16家严重亏损。 苹果公司2014年营业额居世界500强第15位，但利润竟高达370亿美元——比排名第3的中石化、第4的中石油、第7的国家电网3家中国公司的利润总和仍高1·619亿美元！——看了这个数据，不知心头是否会滴血？
==========
李悔之: 心头滴血的数据  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 26-27  | Added on 2015年9月14日 星期一 上午07时56分36秒 GMT+08:21

美国埃克森美孚石油公司，名次排在中石油之后，利润却比名列第4的中石油多了整整14亿美元。——同行业相比，差距更让人一目了然！
==========
李悔之: 心头滴血的数据  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 28-32  | Added on 2015年9月14日 星期一 上午07时57分17秒 GMT+08:21

新华网去年发布一则新闻——《上半年2030家上市公司获政府补贴，中石油蝉联补贴王》。文中透露：截至今年4月3日，中国共有1934家上市公司中，获得政府补贴的公司有1350家，补贴总额为716亿元。中石油再次以51.74亿蝉联“补贴王”。中石化为7.9亿元，位居第四。 近十年，政府仅补贴中石化、中石油高达1258.83亿元。 据新华网消息：这些年，政府补贴上市公司的数额以每年20%左右的速度在递增：2010年为400亿元，2011年补贴总额为470亿元，2012年总额为564亿元，2013年为716亿元。
==========
李悔之: 心头滴血的数据  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 35-36  | Added on 2015年9月14日 星期一 上午07时57分36秒 GMT+08:21

2014年有260家制造业企业跻身中国企业500强，营业收入合计23万亿元，但净利润总计仅为4623亿元！
==========
李悔之: 心头滴血的数据  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 49-57  | Added on 2015年9月14日 星期一 上午07时58分52秒 GMT+08:21

中美经济差距之大，是无数每天晚上只收看七点钟新闻的同胞们无法想象的。 但，中、美的巨大差距远不只在统计数据上。全世界都承认美国是太强大。但美国的强大，不只在它拥有辽阔的、得天独厚的地理环境和国土资源，也不在它拥有众多核动力航母、核潜艇、洲际导弹和世界上最强大的军队……而在于它拥开国元勋们所设计、创立的制度文化，在于它拥有一个能让爱迪生、比尔·盖茨、乔布斯等伟大天才和众多诺贝尔奖获得者的才华可以得到尽情发挥，能让全世界各种精英人才、学子趋之若鹜，能降生波音、苹果、微软、思科、甲骨文、英特尔、辉瑞、摩根大通、国际商业机器公司、雪佛龙、耐克、好莱坞、NBA、迪斯尼乐园、可口可乐、百事可乐、麦当劳、肯德基等伟大品牌，能使世界5%人口，却具有全世界近45%的经济生产 力以及40%高科技产品的人文环境;更在于它拥有一个无论贫富，都能生活得有尊严的社会环境!……而这些，是立国两百多年间经几十代人付出太多心血、抗争和牺牲换来的。
==========
日本游，不需要逻辑  (cn.nikkei.com)
- Highlight Loc. 43  | Added on 2015年9月14日 星期一 上午08时03分46秒 GMT+08:21

有些感动，是因为和那时那景那人在一起，才被铭刻，才被心心念念着。
==========
中国经济放缓 印度弯道超车？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 24-32  | Added on 2015年9月14日 星期一 下午12时40分53秒 GMT+08:21

认为印度将轻而易举超越中国经济增长水平的想法是无可救药地自以为是。印度的统计数据与中国的一样可疑。人们也许已经忘记，就在去年2月，印度改变了统计GDP的方法，为本国整体增长率添加了逾2个百分点。如果按照以往统计方法，印度仍在以并非多么令人印象深刻的5%速度踯躅前行。 虚高的经济增速会让人滋生一种虚假的安全感。这可能有助于解释，为什么莫迪政府迟迟未通过曾被大力鼓吹的改革措施。本次议会会期几乎一事无成。莫迪未能开征商品及服务税，经济学家们认为这项税收政策将使得在差异巨大的各邦之间做生意更加便利。在农民的反对之下，他几乎放弃了土地改革，那些改革将使建设工厂、公路及电厂更加容易。在印度做生意仍然困难重重。 虽然印度与世界经济相对隔绝，但造成这种局面的部分原因是印度未能制造出多少其他国家认为值得购买的产品。对于一个想要取代中国成为世界制造业中心的国家来说，这看起来更像是弱点，而非优势。
==========
与法拉利主席共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 51-60  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午01时33分36秒 GMT+08:21

蒙特泽莫罗为这家赛车制造商前前后后效犬马之劳临近40年，但当初入这一行纯属偶然。当他还是个拉力赛选手时，他参加了一场电台的听众热线电话直播节目，与一位听众就是否应该允许赛车运动展开了激烈争论。恩佐•法拉利(Enzo Ferrari)刚好也在收听节目。“他对我印象深刻，”蒙特泽莫罗说。“所以他打电话过来问：‘那个胆量十足、回答问题如此强势的年轻人是谁？我想要见见他，想要了解了解他。’”两人的关系急速升温，上世纪70年代末，他接手了困境中的法拉利F1车队，带领车队三夺世界冠军。 1988年恩佐•法拉利去世，3年后蒙特泽莫罗接过法拉利董事长的帅印。在之后的岁月里，他重塑了赛车制造的辉煌，在上世纪90年代初，由德国车手迈克尔•舒马赫(Michael Schumacher)领衔的法拉利F1车队王者归来，一路凯歌高奏，连夺了5届车手总冠军。 我俩越聊越投机，他说法拉利的魅力好比是“漂亮女人：首先，你想要得到她。然后，你带着她抛头露面，但有时可能会挺失望，因为她可能脑子挺笨，或许她不象我期望的那样出色。说到法拉利车本身，就是一旦你发动了车，就期望会有更多惊喜。”
==========
与FT共进午餐: 女网一姐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 48-55  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午04时34分10秒 GMT+08:21

我们先是谈了一会儿饮食——如何为她这台网球机器补充能量。在过去一周的赛事里，她必须保持充沛的精力。“我每天的早餐是燕麦，另外还有葡萄干与香蕉，以补充能量。午餐是意大利全麦鸡肉面，晚餐不是鸡肉与沙拉就是牛排与沙拉。”她说自己最喜欢吃里脊牛排。“我不喜欢吃牛排上的肥肉，”她说。又补充说：“自己特爱吃椰菜。”但从不吃海鲜，还有过两次食物中毒，每次各病了一周时间，如今她可不敢随随便便吃东西。 两餐之间吃的零食是坚果。比赛期间，补充身体能量的整个过程更为复杂。上场比赛前一个半小时，她定会吃点意大利面，时间很难控制，因为她根本不可能知道前一场比赛会持续多长时间，所以她会时刻关注场上比分，并做出最佳判断。赛后，她会吃一点富含蛋白质的食物，比如说一盘鸡肉，所以她一天要吃五顿饭，另外还有零食。
==========
与FT共进午餐: 女网一姐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 60-64  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午04时38分23秒 GMT+08:21

每天她要在场地上训练三小时的网球——共分为二次训练课，每次历时90分钟。二次训练间隙，每天不是6-8公里的耐力跑，就是在跑步机上训练速度。 在跑步机上训练强度很大，她说。“我是个不轻易服输的人。在体育馆训练强度很大，但就得自己设法挺过去。”她用实心球训练腹肌，还训练背部与腿部力量；在拳击台上聘请了退役拳击手，任由自己用力击打对方的手，然后做些身体伸展训练，接下来是按摩，之后是冲澡，完后是吃高蛋白的食物，最后是吃牛排。“我得吃上几大份，”她对我说。
==========
与比尔•盖茨共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 12-22  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午05时02分52秒 GMT+08:21

他告诉我仍然喜欢开车在西雅图市里兜风。盖茨不喜欢招摇过市，我对此很感兴趣，于是我就问他有没有奢侈一点的爱好，他回答说没有，并说他的爱好就是打桥牌，况且“全部的‘行头’只需一副牌”。于是我就问盖茨他算不算个苦行僧呢？他立刻提出异议：“不不不……我有漂亮的办公室，还有漂亮的家……可见我本人并不排斥好东西，我只是恰巧没有奢侈的爱好。”但就在距我们几英里的地方，坐落着他那幢集先进科技于一身的豪宅，据称价值1.25亿美元，豪宅里还包括了一座图书馆，馆顶上就写着摘自《了不起的盖茨比》(The Great Gatsby)中的某句名言。 盖茨向我讲述了微软的创建经过，也基本上与钱无关。1975年，在从哈佛退学、全身心投入到运算后，他创建了微软公司。“我决定退学并创办微软公司，并非是因为这是个赚钱的行当。我与保罗•阿伦（Paul Allen，盖茨儿时的伙伴、微软公司的合伙创建人）只是痴迷于个人电脑，而且我们很惊讶当时并无他人涉足这个领域……我俩开始着手处理最感兴趣的问题，还招了一些特别棒的员工……我们就这样占得了先机。”正如盖茨所言，财富几乎属于歪打正着的副产品：“真的是这样，你如果开发出了好的软件，推销它就并非如想象中那样复杂……软件推销很简单；你竭尽全力地去做，回报肯定比付出多。”
==========
与比尔•盖茨共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 25-33  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午05时03分25秒 GMT+08:21

我向他求证当时流行的说法——上个世纪90年代，高效而又无情的微软公司四处“打压”它的竞争对手苹果公司，即便苹果的铁杆粉丝仍坚信自家的产品设计得更棒。“我记不得它们被微软‘挤压’过，”盖茨哼着鼻子说。“我也不记得曾经发生过微软‘挤压’竞争对手这样的事。我们为它们设计相关软件，而且是在它们处境最艰难的时候。好好想 想：到底是谁投资了苹果公司，让它们渡过难关？哼！那就是我们微软公司。”他轻蔑地笑着说。 上世纪90年代末，盖茨（当时他40来岁）开始把财富投入慈善事业，他的人生方向开始转轨，其咄咄逼人的形象也随之改变。“我记得有一年我捐了有160多亿美元。”他停顿了一下，随后含含糊糊（这可不是盖茨的说话风格）地纠正说，“我觉得应该是2000年：捐款可能甚至有200亿美元。”从那以后，他就不断地捐出个人财富，而且还全力说服其他一些富翁——甲骨文公司的拉里•埃里森(Larry Ellison of Oracle)，CNN的特德•特纳(Ted Turner)以及纽约市长迈克尔•布隆伯格(Michael Bloomberg)——把个人大部分财富捐出来做慈善。
==========
与比尔•盖茨共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 33-48  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午05时04分12秒 GMT+08:21

盖茨若有所思地说：在如此年富力强的年龄就作出投身慈善的决定，有些人可能会接受不了。“他们会说出各种理由来推托，原因是：不管你是怎么赚来的钱，说明你曾经是赚钱的行家里手，对现在的行当也是轻车熟路……所以说转向一个全新的领域是相当困难的，而且这有点逼迫自己赶紧考虑身后事的感觉。” 就盖茨而言，他的家庭本身就有很好的慈善传统。他已过世的母亲玛丽就曾是国际联合劝募协会西雅图分会(the Seattle branch of the United Way International)的负责人，国际联合劝募协会是一家大型的慈善机构。他的父亲老比尔（如今已84岁高龄）也是一位热心肠的慈善家，目前正在华盛顿州四处奔走，呼吁向富人征收高税率。最重要的是：盖茨的妻子梅琳达（盖茨与她结识于微软公司，并于1994年缔结连理，他们共育有三个孩子）同样积极投身慈善事业。如今基金会墙上悬挂的各式匾额明白无误地诠释了什么叫“比尔和梅琳达•盖茨基金会”。 2008年，盖茨担任了微软非执行董事会主席(non-executive chairman)一职，如今他把绝大部分时间放在基金会。但他说，“我如今花在基金会上的时间，与我‘转行’做慈善前的10年里一样多。”他停了一会儿，然后接着说：“当然我现在呆在基金会的时间比不上我20来岁、30出头那阵子，那时的我没有任何休假，晚上也基本不回家，真到了痴狂的地步。”那几年，当亿万富翁、投资大师沃伦•巴菲特（Warren Buffett，如今是盖茨的密友、桥牌搭档以及盖茨基金会的主要捐赠人）想要拜会盖茨，刚开始微软的这位大忙人日程安排太紧，硬是没挤出时间来。“那时候我实在太忙了，会见巴菲特这样的事，我压根就没时间做。”于是我立刻暗示性地问他：你没有社交生活？盖茨纠正我说：“不，我记得曾有个周日晚上，我回家陪我父母，但我只是不去约见那些投资界的生面孔。”
==========
与比尔•盖茨共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 54-65  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午05时04分57秒 GMT+08:21

对科技的激情曾让微软所向披靡，如今它正被用来寻求医学突破。我问盖茨开发软件与研发疫苗两者是否有相似之处。“当然有啰，”在啜了一口可乐后，他回答道。“相似之处就是全力支持绝顶聪明的人解决你所认为重要的问题。”他接着说，主要差别就在于需要不同的忍耐度。开发软件时，你知道它3、4年后是否还能适用……但我们现在做的很多事更多的要以5至10年的时间为考量，如今正在研制中的疟疾疫苗就是个例子。” 对于正在进行的研制艾滋病与疟疾疫苗的各个层面的研究工作，盖茨说得头头是道，意犹未尽，然而他未受过任何医学培训。在聊到最新的医学成果时，我问他是否会有力不从心的感觉。他向我投来一丝难以置信的眼神，并且说，“没有过，因为我拜读了各种相关材料，我也了解了想要了解的一切。此外，我专门还向该领域的专家请教，他们很透彻地作了讲解。所以我了解了很多免疫学的相关知识，这是个极其有趣的领域，”他神情得意地说，接着吃了一口三明治。 盖茨基金会的一个突出特点是它的援助重点已经走出了美国本土，尤其在非洲与印度。基金会有个专门针对美国教育改革的计划，但最多的援助资金是支持世界最贫穷地区的医疗和发展事业。盖茨一锤定音的决定用了堪比经商的效率。“每个人都想尽力发挥每块钱的作用来改善民生，相比那些基本状况好很多的地区，在贫穷国家做这些效果要好得多。”
==========
与比尔•盖茨共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 69-72  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午05时05分32秒 GMT+08:21

他如数家珍一一列举：“绿色革命、大规模减少饥饿、防止饥荒……接种疫苗的显著成就……从每年有2000万儿童死亡降至约8百万，免疫疫苗居功至伟。”至于如何预估有些人的反对意见——说此举只会导致人口增长失控，从而加剧贫困，盖茨说研究表明婴儿死亡率越低、身体越健康的家庭越不想多要孩子。因此他的疫苗接种与脱贫计划事实上是在帮助防止人口失控，而不是起反作用。
==========
与比尔•盖茨共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 92-119  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午05时06分51秒 GMT+08:21

比尔·盖茨：从程序员到慈善家 作者：亚历山德拉•科格伦(Alexandra Coghlan） 1955年，威廉•亨利•盖茨三世(William Henry Gates III)出于华盛顿州西雅图市。他的母亲是位教师，父亲是律师。在家里三个孩子中他排行老二，有一个姐姐和妹妹。 1968年，就读于私立湖滨中学(Lakeside School)。他的编程才能让他赢得了为学校编排课表的美差；在后来与人合著的《《拥抱未来》(The Road Ahead)一书中，盖茨坦承他曾修过改程序密码，以便他能到女孩最多的课堂听课。 1973年，在SAT（美国大学入学标准化考试，相当于中国的“高考”）考试中取得1590分（满分是1600分）的高分，并被哈佛大学录取。 1975年，盖茨与儿时伙伴保罗•阿伦(Paul Allen)合开了一家公司，并向MITS公司（世界首台个人电脑生产商）兜售他俩共同编的程序设计语言(programming language)，并给公司取名“微型软件” (Micro-Soft)。MITS公司以3000美元（版税另计）的价格买下了他们编的程序。“微小软件”改名为“微软”( Microsoft)，销售额突破了百万美元。同年，盖茨从哈佛退学。 1980年，与IBM高管商谈转让所开发软件的相关合同，用于新推出的IBM个人电脑(personal computer)上。 1983年，盖茨为微软书写了正式的、也是最后的代码行(line of code for)，用于TRS-80 Model 100型笔记本电脑。 1986年，微软成为上市公司，股票首发价为21美元。 1987年，《福布斯》杂志(Forbes magazine)把盖茨评为有史以来最年轻的自力更生型亿万富翁；这年他31岁，个人财富达12.5亿美元。同年，盖茨邂逅他未来的妻子梅琳达• 法兰奇(Melinda French)，当时她是微软的一位业务主管。 1994年，盖茨花费3080万美元巨资购入达芬奇(Leonardo da Vinci)的手稿Codex Leicester，同年设立威廉•H•盖茨基金会(William H Gates Foundation)。 1995年，荣登《福布斯》富豪榜首富，并连续蝉联13年。 1995年，出版首部专著《拥抱未来》，在《纽约时报》(New York Times)畅销书排行榜上连续7周位列榜首。 1996年，盖茨与家人搬入耗资5400万美元、可直接眺望华盛顿湖的量身定制的豪宅。 1998年，出访比利时，被社会活动分子诺埃尔•戈丁(Noel Godin)用奶油馅饼击中脸部，戈丁说自己的行为是对“反对等级权力”的抗争。 1999年，盖茨的个人财富超过1000亿美元。威廉•H•盖茨基金会正式改名为比 尔和梅琳达•盖茨基金会(Bill and Melinda Gates Foundation)，并把主要精力放在国际卫生项目。 2000年，从微软首席执行官位置上退休。 2004年，欧盟委员会指控微软存在反竞争行为，并开出了6.27亿美元的罚单。 2005年，英国册封盖茨荣誉爵士(honorary knighthood)称号，以表彰其对英国所作的贡献。昆虫学家把原产于哥斯达黎加(Costa Rica)一种名叫“Eristalis gatesi”的花以他的名字命名。 2006年，宣布逐步退出微软的决定，专注于慈善事业。沃伦•巴菲特(Warren Buffett)宣布将在未来30年里捐出价值310亿美元的股票。 2007年，盖茨“最终”从哈佛毕业；哈佛授予其荣誉学位。 2008年，全世界使用微软Windows操作系统的电脑预计达到10亿台。盖茨不再介入微软日常事务管理，但仍保留非执行董事会主席一职。在作出一系列捐赠后，个人财富估计为580亿美元，并从《福布斯》富豪榜上跌至第三位。 2009年，盖茨重登《福布斯》财富榜首富。 2010年，卡洛斯•斯利姆•埃卢(Carlos Slim Helú)登上《福布斯》财富榜首富位置，盖茨屈居次席。比尔和梅琳达•盖茨基金会各种捐赠额总计已超过220亿美元。
==========
与索罗斯共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 2-6  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午05时09分13秒 GMT+08:21

这是今年最热的一天，启示录般的和弦回响在空荡的教堂，乔治•索罗斯(George Soros)讲述着自己的“救世主情结”。这个赌赢英国央行(Bank of England)，一天进账10亿美元的人，一直认为自己与众不同。当他还是个孩子的时候，就有着他所谓的“救世主幻想”。“我觉得自己有朝一日将在世界上发挥自己的作用，”他说道，那粗糙的嗓音表明他的中欧血统。“以前我对自己的处境感到不安。”
==========
与索罗斯共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 9-18  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午05时09分51秒 GMT+08:21

超然到心不在焉 不过，索罗斯完全属于另一类。他是如此超然，以至于对自己最大的成就——1992年9月16日“黑色星期三” ——也心不在 焉。那是一个难忘的日子，索罗斯赌赢英镑贬值，打击了约翰•梅杰(John Major)政府，最终导致工党上台。不过，那一天赚到最多钱的人，却不那么在乎。 “那天是星期三吗？”他问道。“我觉得是星期四。” “星期三，”我确认道。“肯定是星期三。” “是吗？”他又问了一遍，仿佛要与从前的自己保持距离。 斥巨资反对布什政府 如今，75岁的他不再在市场上兴风作浪。他承认，曾在整个90年代让人敬畏的他的量子基金(Quantum Fund)，已不是重量级角色。不过，他的雄心现在不是更小，而是更大了。索罗斯 建立了一个横跨全球的慈善基金网，他为推动了导致格鲁吉亚总统爱德华?谢瓦尔德纳泽(Eduard Shevardnadze)下台的2003年“玫瑰革命”(rose revolution)而自豪，同时还斥巨资反对布什政府。 他还写了9本书，大部分都是近10年写的，用来阐述他喜爱的“反射性”(reflexivity)理论。我刚读过他最新的书《易错时代》(The Age of Fallibility)，想晚些时候再跟他讨论抽象概念。
==========
与索罗斯共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 19-25  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午05时10分40秒 GMT+08:21

我问到 1944年的情况。那一年，纳粹入侵了他的祖国匈牙利，杀死了他的数十万犹太同胞。索罗斯本人曾不得不投递驱逐通知。不过，他认为那是他一生中最好的一年。 他在提到那个时代时表示：“这无疑是我形成世界观的一年。”当时他的父亲获得了伪造的身份证件，拯救了家人和其他许多人的性命。“我与父亲的关系非常密切，他用活生生的现实把全部的智慧教给我，说明为了生存人必须做些什么。我后来在金融圈里的许多冒险行为，以及我的慈善举措在很大程度上都是受他的影响，受这种思想的影响。” “常规准则也有不适用的时候” “我当时学到，常规准则也有不适用的时候，”他表示。“我还认识到，有时候，消极被动可能更加危险，冒险的风险反而更小。”他向后靠了靠，天太热了。
==========
与索罗斯共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 25-32  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午05时11分25秒 GMT+08:21

索罗斯的性格中掺杂着专横、张扬和谦卑。他对用在他身上的一些夸张描述颇为得意，如“打败英国央行的人”，或是“没有国籍的政治家”。不过，当我问他是否仅仅是一位“客串”大思想家的亿万富翁时，他也会聆听、点头，并用一些不客气的形容词来描绘自己和自己的 主张。他有时会建议用“傲慢的”这个词，也会主动提议用“令人讨厌的”。 我谈起他与他父亲之间的不同之处，他称父亲对他的人生产生了最重大的影响。世界大战经历对他们都有很大影响——他的父亲在俄国革命期间曾被关押在西伯利亚集中营。但此后，老索罗斯从来没有寻求过金钱或权力。 “从某些方面来说，他被经历给打垮了，”索罗斯提到他父亲时表示。他的父亲是一位律师，创办了全球首份、也是唯一一份世界语文学杂志，但最后在纽约科尼岛经营一个卖意大利浓咖啡的小摊。“他避免受人关注。”
==========
与索罗斯共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 38-45  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午05时12分58秒 GMT+08:21

1947年他来到英国后（他父亲劝他不要去苏联），在伦敦政治经济学院就读期间曾打过形形色色的零工。他曾在当时伦敦一家时髦的餐馆Quaglino’s工作，靠空心甜饼充饥。他还做过小饰品的推销员，也在游泳池当过服务生。 但他在伦敦政治经济学院的学习更具影响力，特别是与哲学家卡尔?波普(Karl Popper)的短暂接触，波普推崇“开放社会”相对于纳粹主义和共产主义等极权主义的优点。 对索罗斯形成影响的是波普的洞察力：由于人类可能犯错，社会应接受新思想，而不应死守僵硬的教条。他自己则走得更远，主张人肯定会犯错。 人的错误观念会与现实发生互动 这就是他的“反射性”(reflexivity)理论的来源。其基本思想是，人的错误观念会与现实发生互动，无论是压低汇率，还是宣传一个主意，如美国布什总统的反恐战争。索罗斯断言，这一理论帮助他赚取了财富。 他笑道：“我对自己的富裕相当坦然。”（这让我松了一口气。）他表示，他让自己有一些小小的挥霍，如在伦敦公寓保留永久员工，尽管他大部分时间都在美国。
==========
与索罗斯共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 46-69  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午05时45分05秒 GMT+08:21

表示，他让自己有一些小小的挥霍，如在伦敦公寓保留永久员工，尽管他大部分时间都在美国。 1956年，他来到纽约，担任一家对冲基金的经理，同年其父也来到纽约。20年后，当他赚得自己的首桶金3000万美元后，他遭遇了中年危机。“我累坏了。我痛苦地思索，我要更多的钱是为了什么，”他说。他开始吃菊苣沙拉，“作为这个过程的一部分，我决定成立开放社会基金(Open Society Fund)。” 索罗斯将他筹资建立的机构网络称为“基金会与运动的交叉点”。它曾在格鲁吉亚玫瑰革命(rose revolution)后支付部长级官员的薪水，在前苏联帮助多位科学家免遭饥饿，还致力于促进政府透明度、人权和传媒自由。它甚至曾支持过匈牙利齐特琴弹奏者协会。但赚钱是他最知名之处。有关金融家索罗斯的故事非常多——关于他如何在俄罗斯和日本损失巨额资金，以及他如何总是想要加大赌注。例如，他在黑色星期三(Black Wednesday)赚得10亿美元利润的原因是，他押注100亿美元。投资也给他带来了痛苦，因为他担心失去冒险投入的资金。尽管索罗斯谈到一大堆反射性理论，他承认，自己往往是由于背痛，才感觉到投资遇到了麻烦。他对风险的兴趣已经不再，部分原因是，他希望自己的基金会能够长期存在。这意味着，他在一天内用自己的全部财富豪赌的时代已经过去。 “不再依赖市场让我欣慰” “不再依赖市场让我感到欣慰，”他表示，并补充称，他认为自己的主要遗产是著作和慈善事业。“金钱是达到目的的手段；而目的是投入行动的哲学。”他也没有放弃获得对其“概念框架”支持的努力，即使他在很久以前承认，他无法弄清楚自己的作品。 我一边把餐叉叉进我的鞑靼牛肉，看着蛋黄从中流出，一边问他的书是为谁而写。索罗斯静静地嚼着鲑鱼，他停下来从手指上弄走少量蛋黄酱。“学生们，”他回答，“那些正在形成世界观的人们。”学生们？《易错时代》最后50页是对43年前一篇课文的改写，连他的导师波普(Popper)对那些内容都没有太多兴趣。他表示：“我有一种感觉，我没有很好诠释自己的理念。”他表示，那本书是一次研究美国社会的尝试，他责备美国社会让布什连任，按照他的观点，这使世界处于更为危险的境地。 “写书是为了理顺自己的思路”“ 我写这本书，主要是理顺自己的思路，”他补充说。“可以说最终的听众就是我。” 他也希望改变公众舆论，并在上届美国大选时进行了一次反布什巡回演讲——我提出，那也许是一个有钱人的荒唐事。 “既然我是个有钱人，我做的任何荒唐事，都是一个有钱人的荒唐事，”他一边笑着，一边仓促地说。 一位亿万富翁写一篇冗长的文章，来反对美国的消费主义和企业寻求刺激需求的方式，这难道不奇怪么？ “谁比我更有资格批评全球化？” “在资本主义制度下，我是成功的，”他回答。“谁比我这样在资本主义制度下取得成功的人更有资格批评全球化？”
==========
与克鲁格曼共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 6-25  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午05时51分40秒 GMT+08:21

59岁的克鲁格曼，是美国最受憎恨、也最受敬佩的专栏作家，他的衣服皱皱巴巴的，一副教授的模样，他坐在餐厅中间的一张小桌前，在笔记本电脑上工作。那天是周四，他在写他的专栏。我问他，这次写什么？“欧洲，”他回答，“部分原因是现在那里正值紧要关头，还有部分原因是我有点忙不过来，而这个话题是我有准备的。因此我打算写这个。”我理解忙不过来的感觉：克鲁格曼每周写两篇专栏，定期在博客上发帖，撰写畅销书，还要教书。 于是我问，这篇专栏的论点会不会是，对于欧元区而言，“一切都完了”？ “不。我不认为他们救得了希腊，但他们仍可以拯救其它国家——如果他们愿意提供无限度的融资和宏观经济扩张的话。”但这将意味着说服德国人改变他们的经济生活哲学。“嗯，被绞死的可能性会让人清醒；欧元崩溃的可能性或许会让他们清醒。” 我换了一个话题，问他是如何应对自己身份转变的，即从基本上是一位学术型经济学家，转变为自由主义事业的领先发言人。这种转变是怎么发生的？“哦，很有趣，”他回答，“我当时为《Slate》写专栏，接着为《财富》(Fortune)写点东西，在杂志的最后几页，后来《纽约时报》(New York Times)向我发出了邀请。那是在1999年。当时双方都认为，我会写一些关于互联网公司愚蠢行为之类的文章，结果证明，这是一份更为可怕和不吉祥的职责，与我当初的设想相差甚远。” “实际上，乔治•W·布什(George W Bush)的第一个任期是一段困难时期，当时似乎整个世界都疯了，唯我独醒，或者正相反，现在轻松些了。 “然而，我不得不说，这场经济危机印证了我在大约15年前担心的一些事。确定要说些什么相当容易，容易得几乎令人震惊。但这是一件非常奇怪的事情：这根本不是我当初设想的人生道路。” 我们已经直截了当地切入主题。谈话转向上世纪90年代的日本危机。我提出，回过头去看，日本人似乎相当好地应对了危机的后果。 他同意这点。“我们曾经认为，日本是一个警示。到头来，日本几乎成了一个模范。他们从未经历我们所遭遇的那种严重滑坡。在我们所称的日本‘失去的十年’的多数时间，他们成功提高了人均收入。我常说的一个笑话是，我们这些在12年前曾对日本感到担忧的人，应该去一趟东京，向天皇道歉。我们的表现比他们最黑暗的时期还要糟糕。当人们问：我们会不会变成日本？我回答：我巴不得我们变成日本。”
==========
与陈光诚共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 28-40  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午08时45分40秒 GMT+08:21

陈光诚所做的工作在美国已经广为人知：包括揭露中国打着计划生育政策名号的各种滥权，代表被迫在怀孕晚期接受人工流产的妇女以及因为超生而遭受惩罚的家庭打官司。这些工作使他成为了跨越政界和宗教界的广受瞩目的人物。他还为残疾人提供无偿法律咨询服务，就在不太久之前，中国政府还曾对他的这项工作表示赞许。 歧视残疾人的情况在中国非常普遍，特别是在陈光诚的家乡东师古村这样的边远地区。盲人在职业方面的选择非常有限，幸运一点的也许能找到乐手或按摩师之类的工作。陈光诚自己曾在南京学习过传统按摩，但当他到达南京以后，他开始在空余时间参加法律讲座。作为一个农村大家庭中唯一接受过初等以上教育的人，即使陈光诚不是盲人，他和他的故事也是极不平凡的。 不过当陈光诚将注意力转向计划生育以后，政府立刻停止了对他的表彰。2005年陈光诚遭到软禁，随后被扰乱交通和破坏公共财产的罪名关押入狱四年以上。2010年，陈光诚从监狱中被放出，并押送回他自己的村庄继续软禁。随着有关他所遭遇的困境的消息传播开来，外国记者、中国活动人士以及关注此事的普通公民开始前往陈光诚所在的村子试图见他一面，他们记录下了自己的尝试以及关押陈光诚的看守对他们采取的暴力举动。去年十二月，好莱坞男演员克里斯蒂安•贝尔(Christian Bale)和一名CNN电视台的工作人员试图到陈光诚的村子拜访他，但遭到了攻击，国际媒体在报道此事时将“蝙蝠侠落败中国共产党”作为大标题。
==========
与陈光诚共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 49-52  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午08时57分05秒 GMT+08:21

当我对中国政府是否会允许他回国表示怀疑时，陈光诚打消了我的顾虑。他说：“中国共产党不会这么傻的。他们知道如果拒绝我回国，我绝不会就此罢休。我有一本从正规合法渠道取得的合法中国护照，他们没有任何理由阻挠我。”他表示自己已经做好准备，如果必要的话将露宿纽约肯尼迪机场(JFK)，直到获准登上一架返回中国的飞机。
==========
与陈光诚共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 59-64  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午08时57分22秒 GMT+08:21

陈光诚表示，自己的“首要要求”是中国政府应当切实遵守本国法律和宪法，法律条文中明确规定公民的人权、言论自由以及多项被西方社会视为理所当然的其他权益受到保障。他说：“当你阅读中国宪法时，你会意识到只要我们能够实现那些最基本的要求，中国就有希望成为一个伟大的国家。中国的法律本身并没有问题，问题在于它们在现实社会生活中没有认真执行。 这也是给陈光诚带来苦难并使他在中国统治阶层眼中显得如此危险的原因——他从事的社会活动，仅仅是要求当权者兑现自己的承诺。
==========
与陈光诚共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 67-80  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午08时58分11秒 GMT+08:21

我问陈光诚，是否会因为自己和家人的遭遇而怨恨中国共产党，是否认为自己是一个反共人士。他停下了用餐，询问妻子是否有筷子可以用来较为方便地夹起意大利扁面，但是房间里没有筷子，所以他继续与意面“作斗争”。陈光诚回答道：“宣称我反对共产党或者中国政府并没有意义——毕竟目前共产党员人数已经超过8000万人，任何一个大型组织中都既有好人也有坏人。在党和政府内部，握有实权的人仅占极少数。其他人甚至无权投票决定由谁来代表他们。反对整个共产党并不是一个正当、理智或者客观的立场。” 我进一步追问他的政治观点以及他在民主问题上的立场。陈光诚表示：“和任何一个政治体制一样，民主制并不是完美的，有很多地方都需要改进，但它是我们在当前这个世界上所能找到的最好的政治体制。” 我询问陈光诚是否熟悉温斯顿•邱吉尔(Winston Churchill)的名言“没有人假装民主是完美的或是绝对明智的。事实上曾有人说民主是最坏的政府形式，如果排除所有其他已被尝试过的政府形式的话。” 对此陈光诚露出一丝困惑，我这才意识到他并不知道我所说的人是谁。这也从另一个侧面提醒我为什么他会成为中国当代政治领域一个如此具有吸引力的人物——一位双目失明、自学成才的农民用他自己的语言表达出了现代历史中最为著名的一句格言，而他甚至不知道最初说出这句话的人是谁。 陈光诚继续强调称：“中国终将迎来民主体制。我对此百分之百地确信——不过这一过程需要时间。如果人人都为建设一个更加公平文明的社会贡献力量，民主就会更快到来；如果人人都袖手旁观，那么民主就会来得慢一点，但这一趋势是无法避免的。不论当权者是否希望这种局面出现，黎明终会到来，破晓天明的趋势不会改变。”
==========
与FT共进午餐: 安吉丽娜•朱莉  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 34-46  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午09时05分15秒 GMT+08:21

朱莉与皮特的家恰似国际联盟(League of Nations)的缩影版。年纪最大的儿子马多克斯(Maddox)快10岁了，2002年从柬埔寨(Cambodia)收养；扎哈拉(Zahara )6岁，出生在埃塞俄比亚(Ethiopia)；希洛(Shiloh)是这对伴侣生的第一个孩子，5年前出生于纳米比亚(Namibia)；帕克斯(Pax)于4年前收养，出生在越南；三年前，朱莉在法国又产下了一对龙凤胎——诺克斯(Knox)与维维安(Vivienne)。“他们都很自豪自己母国的文化，同时又相互学习，”她说。“所以并不会出现男孩光学亚洲人的行事方式。每个孩子的床头都挂有各自母国的国旗，都有自己值得夸耀的地方。我们还没去越南，因为帕克斯有自己的计划。扎哈拉想回非洲老家看看，希洛也一样。所以每个孩子都能轮流做回东道主。” 朱莉今年去了柬埔寨，是为LV拍摄一部广告片，它由安妮•莱波维兹(Annie Leibovitz)执导。象LV这种奢侈时尚公司到柬埔寨这样的穷国去拍广告片，似乎显得不伦不类，但拍不拍最终由朱莉自己定夺。“到柬埔寨实地去拍广告片，并着力宣传它的美景，这种事我乐意为之，因为这个地方太值得一游，”她说。她与皮特在当地确实有幢别墅——“是幢面积不大的高脚屋”。她拍摄广告的所得会悉数捐给该国慈善项目，她告诉我，依靠以马多克斯名义建立的家庭基金会来开展相应的工作。“基金会致力于阻止滥伐山上森林、反盗猎以及清除地雷。我们都是以马多克斯的名义做这些事，希望他长大成人后，届时能接手。”
==========
与FT共进午餐: 安吉丽娜•朱莉  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 48-91  | Added on 2015年9月16日 星期三 下午09时09分05秒 GMT+08:21

鉴于他们全球转的地方很多，我不禁问她：家的内涵是什么。“身在何处，何处都是我们的家。”那这样是否感觉空落落的？“没错，但内心很愉快。我不习惯老是呆在一个地方，也不喜欢一天到晚坐在那儿。当初在学校，我可是个难以管教的学生。但这个世界上有很多地方值得我去寻幽探访……所以我特喜欢旅游，觉得四处旅游是培养孩子的最佳方式。” 听到她提及自己的少女时期，不由得让我想起她自出演中学生网络惊悚片《骇客》(Hackers)一举成名以来，这15年里她所发生的巨变。想当初，她就象典型的好莱坞式放荡不羁的孩子。她是名演员乔恩•沃伊特(Jon Voight)与玛奇琳•伯特兰德(Marcheline Bertrand)的女儿，自己说少女时期曾经自我堕落，30岁不到就已经有两次婚姻——先是嫁给《骇客》中的搭档、英国演员约翰•李•米勒(Jonny Lee Miller)，第二次是嫁给了美国演员兼歌手比利•鲍勃•桑顿(Billy Bob Thornton)。她对刀情有独钟，身上刻了好几处刺青，胸前戴着一个小盒，里面盛着比利的血。 各种争议伴始终随着她的成名之路。2000年，凭借在《移魂女郎》(Girl, Interrupted)饰演一位精神病病人的出色演技而荣获奥斯卡最佳女配角奖，随后凭借在《古墓丽影》(Tomb Raider)中饰演劳拉•克劳芙特(Lara Croft)以及在《史密斯夫妇》(Mr and Mrs Smith)等影片中的角色成为一流的功夫影星。正是在出演《史密斯夫妇》时，朱莉初次邂逅皮特，随后这对伴侣逐渐成为好莱坞的金童玉女，他们也随之声名日隆，拿他们的好友马特•戴蒙(Matt Damon)的说法，达到了“恰似囚犯”的程度。媒体的穷追猛打毫无偃旗息鼓的迹象。去年，《世界新闻报》(News of the World)登载了一则假消息，声称他俩正在闹分手，他们一纸诉状把对方告上了法庭；我问朱莉：对《世界新闻报》最近遭停刊是否感到哀伤。“我的确听到了相关报道……可见我从不读该报。所以嘛，实在难以知晓所谓的损失到底有多大。” 成年后，她生活中的一举一动始终在公众的关注视野内。但这次吃饭前，我从媒体了解到的朱莉与坐我对面这个坦然自若的朱莉俨然判若两人。她说，为人母改变了一切，尤其是她对演员生涯的看法。“对于能成为一名演员，我始终抱着一颗感恩的心……但我觉得年轻时，我想不断地拍戏。我想方设法想弄清楚生活中的各种疑问，所以呢，你发现自己出演的角色能帮助解答这些问题，并帮助自己成长。” 她解释说，在过去几年里，自己与演职生涯的关系已经发生了变化。“从某种意义上说，这就好比是治病，”她说，并叉起长通粉与鸡肉往嘴里送。“有些角色让人欲罢不能，因为他们探究生活、爱情及自由中的种种问题。伴随着你的成长，你总是拷问自己这些问题：我坚强吗？我神智正常吗？我理解爱情、了解自己吗？”现如今，她补充说，“我已长大成人，对自己有了清晰的了解……作为女人、成年人、以及站在家庭的角度，我如今并不太在乎角色能否帮助我解答这些问题，而是关心自己是否能解答这些问题。”我俩又谈到了去年推出的影片《特工绍特》(Salt)，安吉在其中担任女主角，她过关斩将，出生入死于中情局(CIA)、特工处(Secret Service)以及一小撮凶恶的俄国间谍之间。剧中主角原先是为男性所备，但在安吉表示愿意出演后，剧情随之就被改编。“那时我刚生完双胞胎，”她回忆道。“我已经穿了很长一段时间的睡衣了。当时穿着睡衣坐在医院里，我边给孩子喂奶，边读剧本，慈母温情涌上心头……我快速翻看着剧本，都是些打斗与枪战的场面。我当时就觉得，‘这正是我需要的，我想脱掉睡衣，好好拿枪过把瘾。’我敢肯定，许多刚生完孩子的女人都认为‘稍微活动一下身子骨、疯狂上一把……重温一下原先生活的另一面是件美事。’” 她说自己要很久以后才会考虑息影。“但已经不象过去那样爱拍戏。我如今喜欢的是为人母。”但很明显，她对执导影片兴趣正浓。“相比拍电影，我更喜欢当导演，”她说。我问她是否利用了之前与导演共事的经历。“我觉得从所有导演（甚至那些我不喜欢的）身上学到了不少东西。”我绞尽脑汁想让她损一番那些不喜欢的导演，但她礼貌地回绝了。她对迈克尔•温特伯顿(Michael Winterbottom)赞不绝口，他执导的影片《坚强的心》（A Mighty Heart，自己在其中出演了角色）讲的是记者丹尼•波尔(Daniel Pearl)的故事，波尔在巴基斯坦遭绑架，随后又惨遭塔利班杀害。“克林特•伊斯特伍德(Clint Eastwood)也让我受益匪浅，本人在他执导的影片《 换子疑云》 (Changeling)出演角色，他教会我如何发掘演职人员的优点，放手让每个人去工作。我从未与大卫•芬奇（David Fincher，执导了影片《搏击俱乐部》(Fight Club)与《社交网络》(The Social Network)）合作过，但我把他当好朋友，看到他对待工作一丝不苟，对细节精益求精，是个工作狂——即便演员已经累趴下了——直至演满意为止。” 芬奇有望执导朱莉出演的下部影片《埃及艳后》(Cleopatra)，但朱莉暗示将来影迷看到她出镜的概率会越来越少。“随着我与布拉德的年岁增长，我们打算少拍戏。这一行我已经干太长时间了，布拉德也是如此……我俩也算功成名就，不想一辈子干这一行，还有很多事等着我们去做。” 中国仍是她日程表上期望的探秘之地，她也希望能去缅甸(Burma)看看，“但目前的形势不允许”，原因是该国仍处于军政府的专制统治下。“还有伊朗，我很想去伊朗看看。”但她的梦想是“穿越撒哈拉沙漠，整个行程共需28天……必须得骑骆驼，我希望能一段一段分开走，这样一路上就可以让孩子们歇歇脚，”她若有所思地说。
==========
与弗朗西斯•福山共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 16-42  | Added on 2015年9月17日 星期四 下午04时06分30秒 GMT+08:21

福山最有名的一本书是《历史的终结及最后之人》(The End of History and the Last Man)(1992)。他在书中指出，自由主义民主是治理现代国家的唯一方式。我有一种感觉，现在他对民主的支持，有着比以往严苛得多的前提条件。 他说：“我现在的感觉是，下一段时期哪种制度会运行得更好——是高质量的威权制度，还是一个陷入僵局的、瘫痪的、有许多制约与平衡的民主制度，这是个有待讨论的问题。从长期来看，有许多制约与平衡的制度更容易维持，这恰恰是因为制约与平衡允许（制度进行）调整。你可以摆脱一个不好的领袖。” “然后，我又想到，引入规范的维度，是因为威权国家没有认可其公民的尊严。这让我厌恶这种制度，但更重要的是，这是这种制度的弱点——因为人民对于受到如此待遇的怒火，会在某个时点爆发。” 尽管如此，他继续说道：“在许多方面，亚洲的政府——不仅是中国，也包括新加坡、以及早期的日本和韩国，看上去更像公司治理中的董事会，因为它们丝毫不需要向下负责。你不需要应付选民……你像经营公司一样经营一个国家，而我认为这在现阶段是他们的一个优势。” 话题转到中国，福山说：“中国威权制度的优势之一，在于他们在毛泽东之后得出一个结论，即绝不再允许任何个人对制度握有如此的主宰权，这就是为什么他们有了任期限制。这就是为什么所有的决策都必须是集体决策。但是，最终，那种制度也会失去效率。” 然而很快我就发现，他也并不认为 美国的政治制度很好。“只要看一看美国那些利益集团对哪怕程度最低的一点改革都予以否决的情形就知道了。我们允许贷款利息扣减，而不管房价已经多么高。为什么会这样？因为我们的房地产业说：‘改变这个？想都不要想。’” 他在新书中提出的问题是，现代国家是怎样产生的。福山用三个特征来定义现代国家：正式的官僚制度、法治和问责制。他忽略了西方古典主义的古代时期，转而从中国官僚国家的产生说起？理由何在？ “传统的欧洲中心论的切入点存在一个问题，即我们一直在采用的范型——英国历史，是一段奇怪的经历。我认为它不应当被视为典型。” 那么中国历史的独特之处从何而来呢？“它不独特，”福山回答说。“每个国家都会逐渐到达这种现代官僚国家形式。但中国早在公元前3世纪就发明了官员选拔考试。”他们率先进入了现代国家。 快进一下。那过去两百年间西方国家的领先地位又如何解释呢？这是较近期历史的一个意外（如历史修正派的观点），还是反应了一些长远的优越性？福山支持更传统的后一个学派。“科学方法的发明、及其在大学的制度化、探索自然随后对结果进行商业化的制度的发明与发展。这都是思想与社会体制的一种交汇——于17、18世纪的某一段时期在欧洲逐渐成形。” 于是我问道，鉴于现在中国正在快速赶上，那么它对全球创新之库的贡献，是否也会同比例增长呢？ “这所涉及的思想领域远远超出了我书中所探讨的范围。但有一点一直让我印象深刻——中国的宗教和思想中没有高水平的抽象。存在像万有引力这样隐藏的、普遍的、放之四海而皆准的力量，这样的想法是非常西式的。中国的宗教是具象的。并且我认为，直到今天，如果你想一想，会发现高水平的理论仍然不是来自亚洲。”
==========
与弗朗西斯•福山共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 48-51  | Added on 2015年9月17日 星期四 下午08时28分00秒 GMT+08:21

在第二卷中，福山将讨论当下的情况。“有几个问题是我想探讨的。其中之一就是我们正在谈论的政府腐败的历史。如果你观察一下19世纪早期美国或英国的公共管理，就会发现和今天许多发展中国家的状况一样糟糕，然而（前者）已经以某种方式演化出了更加非人格化的政府形式。所以，我想谈的一个问题就是这种现象发生的全部历史。”
==========
与弗朗西斯•福山共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 56-67  | Added on 2015年9月17日 星期四 下午08时30分00秒 GMT+08:21

“其中另一个重要部分，不仅关于西方社会的发展，还关于其他地区的发展，因为在（《政治秩序的起源》一书）第一卷结束之后的200年中，所有这些在西方充分发展的制度，都与传统制度在世界上的每一个角落产生了激烈的碰撞。为什么非西方世界的一些地区能够安然经受住这种碰撞，而且竟然状况良好，比如东亚；而另一些地区却体无完肤？理解这个问题是十分重要的。 “比如，早期而言，日本是在与西方制度的碰撞中调适得最成功的国家。日本并没有简单地接纳西方制度，而是保留了很多自身的传统。 “如果你看一下巴基斯坦这样的国家，那里现在是世界上最危险的地方，如果你透过看似民主的制度再向下挖掘一层，就会看到等级森严的宗族，由封建领主掌管，农奴们在他们的领地上劳作。他们靠庇荫网络治理国家。这就是民主在巴基斯坦从来没有正常运作过的原因，所以巴基斯坦在这个意义上讲是一个极为传统的国家，是一个庇荫网络和宗族势力决定政治的国家。” 我指出，撒哈拉沙漠以南的非洲国家，大概也都是没有任何历史根基的国家。他回答说：“比那还糟。欧洲殖民者并没有像在香港和印度那样给它们建立有力的制度，而只是进行成本低廉的殖民。他们建立了间接统治体制，培植了许多本土强势人物，接着在相对较短的一段时间以后就抽身而去。他们还给这些国家强加了不合理的边界。”
==========
与彭定康共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 22-44  | Added on 2015年9月17日 星期四 下午08时39分13秒 GMT+08:21

我问他，香港回归10周年之夜，碰巧看BBC，正重播当年主权移交的电视实况，还是请他做的开场白。他抬了抬酒杯说：“离开香港这10年，我从没有勇气去看那个晚上的电视录像。这次BBC邀我，最后我应承下来，也是我十年来第一次看到当天的电视场景。” 彭定康曾开玩笑说，大英帝国寿终正寝的确切时间，是他由香港回到希斯罗机场，排长队等候出租车回家的那一瞬间。 等菜的间隙，我问，你对“一国两制”下的香港10年满意吗？彭定康嚼着面包说：“十年下来，香港最重要的东西，比如法治与一个自由社会应有的东西，都保住了。但香港还缺少一样东西，也就是自己选择政府的权利。香港是自由的，但是尚不民主。” 时隔十年，对当年所作作为的看法有无修正？ “我想，北京知道，我对香港问题的看法并无改变。与北京对其他一些棘手问题的处理相比，香港的政改进程显得缓慢，是不幸的。北京还干预了一些香港事务，包括法律上的。但总体而言，香港是成功的例子。现在港人的民主要求横跨各种政治力量，他们只是想弄清楚香港发展的未来走向。这也是前香港政务司陈方安生眼下表达的意思…我从来认为，香港对中国太有价值，北京一定会谨慎小心，不会伤害香港。” 我问，香港一有问题，外界矛头常直指北京。但香港特区政府花太多时间揣摩北京心思，有自治权但不会用，是否也得打五十大板？彭定康想了想说：“其实，对香港问题，我认为中国领导人并不总是能够得到很好的咨询。对特区政府来说，如果清晨一醒来，就猜想北京在想什么、会做什么，这是不理智的。老是揣测北京，其实也是在低估北京的智慧。还有，就是香港商界人士对北京的态度。一有事情，就往北京跑，还一味呼应他们自己臆想中的北京强硬路线。这很荒诞！” 香港五年间，难道没有遗憾?  我问。 “是的。直到现在，我仍感到失望的是，当年我与鲁平先生（负责香港事务的中国最高官员）没能建立更好、更富建设性的关系。他人很好，也很有智慧。我们之间没能处得更好，不该是命中注定吧？”  当年，正是鲁平责骂彭定康为“千古罪人”的。
==========
与彭定康共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 45-59  | Added on 2015年9月17日 星期四 下午08时49分09秒 GMT+08:21

一年多前，彭定康出版自传，题为“不一般的外交家”（《Not Quite A Diplomat》，记述了他港督之后的一段政治生涯——出任欧盟对外关系高级专员，也就是欧盟最高外交主管。如书名所言，他抛弃外交辞令，坦率臧否当今国际政坛头面人物，破了政界规矩，也自断重回政坛的念头。不过，出任欧盟要职，却迫使北京很快为他“政治平反”。  “北京一得知我出掌欧盟外交事务，有位相当高层的中国官员马上找到我说，你现在已经不再是刺耳的噪音，而是和谐之音。不多久我就出访了北京。当北京知道我并不反对中国时，他们表示出成熟的政治智慧与礼节。” 说到此，63岁的彭定康有些怀旧：“有一次在北京会见江泽民主席。他说，彭定康先生，你长得有点像莎士比亚呀。我还是第一次听到这种说法。我回应说，江主席可多读一些莎士比亚的历史剧， 因为它们会让你懂得社会稳定的价值。” 邓小平时代的中国外交，与白猫黑猫论同样讲求实际。2002年，昔日《人民日报》社论上千夫所指的肥彭，应中国共产党最高学府——中央党校之邀发表演讲。据说，这是西方政治家第一次受此等礼遇，让他当了一回彭定康同志。 前后算起，彭定康与中国已经打了15年交道。近几年，中国经济崛起之时，西方 是否正在调整对中国的态度？ “这二十多年来，中国的确进步很大。不过，西方领导人访华时，常常有种倾向，也就是拼命夸大中国的成就。这或许意味着，北京对西方人的一些奉承话还听得很入耳。一些西方的商界领袖还觉得，如果对中国的领导人说一些他们希望听到的话，或与中国一位副总理吃上一顿饭，做生意的机会就从此打开。这当然是无稽之谈。现在，中国人做生意与其他人一样，生意就是生意。”
==========
与彭定康共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 61-67  | Added on 2015年9月17日 星期四 下午08时49分56秒 GMT+08:21

这几年，他出任英国印度商界领袖论坛英方主席，去德里走得很勤。我问，他与中国印度现在都沾上了边。如果下注，更看好那个国家？ “聪敏人自然会把钱同时投在两个国家。中国的发展势头比印度快一些。中国的经济成就，世人都可看到。在制造业与基础设施上，中国比印度领先很多。中国已为四亿人脱贫。但仍有大约五亿人每天生活水准不到1美元。有数据说，中国的贫富差距已超过美国。当然，印度也存在很多毛病。必须承认，它虽有强烈的改革意愿，但只是弱势改革。而中国面临的最大问题是，它如何应对政治上的变革。而这个大问题，印度早已经解决。若中国能成功地解决这一问题，对世界上的所有人都有好处。没有人想看到中国出轨翻船。”
==========
何清涟: 习奥峰会“咯牙”话题知多少？  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 50-53  | Added on 2015年9月24日 星期四 下午07时04分41秒 GMT+08:21

由于中国大量持有美国国债，美国社会一直担心因此受中国牵制。2013年10月曾发生一件引起中国人群情激愤的事：美国某电视台节目《吉米鸡毛秀》请来一群小朋友召开“儿童圆桌会议”，让他们发表对美国政府停摆问题的意见。当问到美国欠中国的1.3万亿美元该怎么还时，一位小朋友语出惊人：“我们绕到地球那一边去，把中国人都干掉”。自那以后，美国国会开始撙节政府开支，设定债务上限，也对中国购买美国债设定数量限制。但中国那接近4万亿的外汇储备得有处投资，因此只好绕道，即用各种非政府机构的名义购买。这种情况下，连美国财政部也不了解中国政府买了多少美债。2014年8月，《华尔街日报》曾发文称，中国持有多少美国债券？这个问题连美国财政部也搞不清楚。因为包括中国央行在内的全球各大金融机构不会将所有交易细节都全盘托出，所以美国财政部的国际资本流动（TIC）数据，只是凭借相关数据和经验得出的猜测，并不全面。
==========
何清涟:难民潮:在国际道义与国家利益之间的困境  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 28-35  | Added on 2015年9月24日 星期四 下午07时08分29秒 GMT+08:21

今年6月18日，联合国难民署（UNHCR）发布的《全球趋势》报告显示，截至2014年底，在世界范围内因战争、武装冲突和迫害而流离失所者的人数已达近6000万人，并且还在持续增加。10年前是3750万。2013年为有史以来增长人数最多的一年，达5120万。在全世界范围内，每122个人当中就有1人是难民、境内流离失所者，或正在寻求庇护。如果这些人能组成一个国家的话，那将会是世界上排在第24位的人口大国。 该报告显示，在过去的五年里，世界至少爆发或重新爆发了15次武装冲突：八次在非洲（科特迪瓦、中非共和国、利比亚、马里、尼日利亚东北部、刚果民主共和国、南苏丹和今年的布隆迪）；三次在中东（叙利亚、伊拉克和也门）；一次在欧洲（乌克兰）；还有三次在亚洲（吉尔吉斯斯坦以及缅甸和巴基斯坦的很多地方）。
==========
新加坡医疗体系缘何成功？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 16-25  | Added on 2015年9月24日 星期四 下午07时15分20秒 GMT+08:21

目前，医疗支出占美国国内生产总值(GDP)的18%左右，高出其他任何西方国家。然而，尽管美国医疗在某些细分领域（如癌症治疗）取得了一些卓著的成果，但就婴儿死亡率、成人死亡率和预期寿命等健康领域的指标而言，美国尚不如许多西方国家。相比之下，新加坡的医疗成本仅相当于GDP的4.6%。而且，虽然新加坡医疗体系以保险计划为基础，但人均保费仅为美国人的2%。即便如此，新加坡在预期寿命、婴儿死亡率、成人早逝率——对了，还有急救医疗——方面的成就要好得多。 为什么？哈兹尔廷认为，一个原因是新加坡拥有一项得天独厚的优势：它在数十年前从无到有建立了医疗体系，因此能采取合理、整体的计划，以协调有序的方式关注人民的总体医疗体验。与之相比，美国的医疗机构各自为战、相互竞争，造成了很大的浪费。新加坡社会还认同“有管理的资本主义”(managed capitalism)的理念，这意味着国家有时会干预医疗体系，以降低成本。但降低成本的主要武器还是消费者的压力：医院被强制公布医疗程序的价格和结果，以方便消费者比较。除保险公司外，患者也必须支付一部分治疗费用，这种共同支付模式会刺激患者看紧医疗账单。
==========
何清涟:叙利亚难民潮的中国“启示”  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 13-18  | Added on 2015年9月24日 星期四 下午07时16分43秒 GMT+08:21

《纽约时报》9月10日发表《中国冷眼旁观移民危机，指西方自食恶果》，指责中国对叙利亚难民的冷漠与袖手旁观，集中于两点，一是中国不肯出钱，与其他国家对比，自2012年以来，中国为帮助解决叙利亚的“内部动荡”只提供了1400万美元，在世界各国和组织捐赠的140亿美元中，约占0.1%。排在第32位，不及日本（排名第九，已捐赠4.45亿美元，并承诺再捐2400万美元）。二是对很多中国人反对接收叙利亚人的态度颇有微辞。并引述“香港自由新闻”报道说，迄今为止，中国人“普遍反对这么做，称中国无需为中东的动荡负责，很多中国人依然生活贫苦，况且难民也不想来中国”。
==========
民主在中国的常识与误解  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 15-21  | Added on 2015年9月28日 星期一 下午08时35分48秒 GMT+08:21

在这个历时二十多年的研究项目中，许良英起着主导作用。他强调思想启蒙是建立民主的前提，而启蒙者自己必须先启自己的蒙。在他的人生中，他的启蒙始于中学时（1938年）阅读爱因斯坦1930年的文章《我的世界观》。其中爱因斯坦所说的 “强迫的专制制度很快会腐化堕落。因为暴力所招引来的总是一些品德低劣的人，而且我相信，天才的暴君总是由无赖来继承，这是一条千古不易的规律”让他思索一生。到晚年他认识到，这是爱因斯坦发现的一个堪与相对论相媲美的社会铁律。虽然许良英的一生跌宕起伏，思想上也受过蒙昧和现代迷信的损伤，但爱因斯坦的思想在他心里种下的启蒙种子却从未泯灭，最终更引导他摆脱蒙昧，使民主的思想发展壮大。本书即为这颗种子萌发出的硕果。
==========
民主在中国的常识与误解  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 27-33  | Added on 2015年9月28日 星期一 下午08时38分47秒 GMT+08:21

爱因斯坦关于科学家的社会责任的思想对许良英的启蒙作用贯穿一生。而这正是他倾注晚年的全部精力在这部关于民 主的著作上的基本动力。1933年爱因斯坦不顾自身安全谴责了刚上台的纳粹的暴行，“他的挚友冯·劳厄（Max von Laue）写信劝他对政治问题要采取克制态度，他斩钉截铁地回答：‘试问，要是布鲁诺（Giordano Bruno）、斯宾诺莎（Spinoza）、伏尔泰（Voltare）和洪堡（Humboldt）也都是这样想，这样行事，那么我们的处境会怎么样呢？’20年后他在接受一个人权奖时说：对社会上那些‘非常恶劣的和不幸的情况……沉默就会使我觉得是在犯同谋罪’”（《爱因斯坦的民主、人权思想对中国的影响》1995年）。许良英对民主的关注，一直都出于这种社会责任感。从80年代以来，这些关注一直都与中国的改革历程紧密相关。
==========
民主在中国的常识与误解  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 41-45  | Added on 2015年9月28日 星期一 下午08时39分38秒 GMT+08:21

”“保护科学的政策中一条最根本的原则是：‘宽容’(toleration)。这就是，在不触犯法律的前提下，一切思想、言论都允许自由发表，不因见解上的不同而受到迫害。这就基本上保证了学术自由，实现了百家争鸣的可能性。”“（爱因斯坦）认为，科学需要三种自由。…就整个社会来说，最根本的是言论自由。而言论自由只有在人民能够享受民主权利的民主制下才有可能。因此，民主制是学术自由的前提。可以说，政治上的民主和学术上的自由是科学繁荣的必要保证。”在《20世纪科学技术简史》（许良英-李佩珊主编）的《结束语》中，他又结合近代世界科学技术进步的全面历史，进一步阐述了相关的论点。1986年底，这些基本观点又分别以《政治民主是学术自由的前提》、《政治民主和学术自由是科学繁荣的必要保证》为题发表于《人民日报》（1986年
==========
民主在中国的常识与误解  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 56-60  | Added on 2015年9月28日 星期一 下午08时41分27秒 GMT+08:21

阿罗不可能性定理是政治学和政治经济学中关于民主机制的核心理论。阿罗解决的关于民主机制的理论问题，渊源久远。其基本观察和猜想，早由法国革命时期的革命者、民主主义学者、数学家孔多赛提出（孔多赛饱受雅戈宾派的红色恐怖之迫害）。阿罗的理论从若干关于人性的基本公理出发，以严格的公理化体系，证明民主制度可以运行的条件，证明现实存在的民主制度的逻辑。阿罗由于这一伟大贡献， 获1972年诺贝尔经济学奖）。
==========
民主在中国的常识与误解  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 71-85  | Added on 2015年9月28日 星期一 下午08时43分26秒 GMT+08:21

许良英在1989年接连发表《驳民主缓行论》等多篇文章，厘清多种流行的混乱认识。他说，“在所有这些似是而非的论调中，目前最有市场的是民主缓行论，认为中国没有实行民主的条件，只有待半个世纪或更长的时期，在条件成熟后才能实现。其理由不外乎：（1）中国经济落后，不能与发达国家相比。有人认为民主是工业社会，甚至是后工业社会的产物。”但是，“同200年前的美国相比，他们的经济状况…不及今天的中国。当时美国是个农业国，城镇居民仅占总人口的6%；我国目前是36%。按1965年的物价计算，1800年美国人均国民经济总产值也仅231美元。”“（2）中国文化教育落后，文盲众多，人民不会行使民主权利。”但是，“在历史上，义务教育制的出现是19世纪中叶的事，比民主制要晚得多。”“（3）中国没有民主和法治传统，要改变传统，是一个长期任务。” 然而，虽然“民主对于中国是舶来品。可是，马克思主义也是舶来品，也同中国的传统无缘。…民主思想的输入，至少比马克思主义早十几年。”最后，“（4）一搞民主就会乱，会影响安定团结，妨碍经济改革，因此，只有在完成经济改革后才能谈民主。”对此，他清晰地反驳道，“说民主不利安定团结和经济改革，这种说法要不是对民主概念的无知，就是有意曲解。…民主不仅不是造成动乱的根源，而且是安定团结的可靠保证。因为只有民主才能使人民同心同德，充分发挥主动性和积极性。要实行经济体制改革而不进行政治体制的民主改革，是不可能成功的。这有两层理由：首先，经济改革是关系全体公民切身利益的大事，重大改革措施必须得到多数公民的认同，这样才能共同承担困难和风险。”、“其次，对改革危害最严重的腐败现象，不通过政治的民主化是无法杜绝的。”
==========
民主在中国的常识与误解  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 101-16  | Added on 2015年9月28日 星期一 下午08时46分04秒 GMT+08:21

1992年，在政治悲剧之后，经济改革重启。似乎在政治高压下经济可以改革，可以起飞。不仅在中国的“改革派”中，甚至在国际经济学界和国际顶尖智库（包括世界银行和国际货币基金组织），都普遍流行“经济先行、政治随后”的改革顺序论。在此背景下，许良英发表了著名的《没有政治民主，改革不可能成功》一文。他说，民主和人权是每个人的基本需要，经济发展绝对不是全部目的,“向往自由、平等，是人类的普遍人性”。他在发表此文几年之后读到诺奖得主经济学家森（A.Sen）和国际著名的匈牙利经济学家科尔内（J.Kornai）等的相关著作，非常高兴地知道他们的基本见解与自己相同。但是很多学者，以及“改革派”，对此缺少认识。针对当时的形势，他尖锐地指出，“现在，从南到北骤然又吹起强劲的‘改革’之风，…但是这次改革，谈的只是经济改革和发展生产力，而回避政治改革，更是讳言民主。”“这种本末倒置无异于洋务运动的‘中学为体，西学为用’，绝无成功之可能。”他指出二次大战前德国的国家社会主义，即纳粹（National Socialism 的德语简称为Nazi），在政治专制下也经历过经济高速增长。但最终因危害德国人民和世界人民不能持续。 如今，他二十多年前的以下预言全都不幸言中：“有人以所谓‘四小龙’为范例，认为单纯的经济改革是可行的。殊不知四小龙本来就是私有制和市场经济，经济起飞并无体制方面的阻力，而中国大陆首先碰到的是经济体制改革问题。在经济体制转型的过程中，如果没有政治上的民主，政权和官吏受不到广大人民和独立舆论的监督，必然‘官倒’猖獗，腐败成风，社会矛盾日益激化，以致不可收拾。英国历史学家阿克顿，早在一百多年前就说过：‘权力趋向腐败，绝对权力绝对腐败。’这是历史的铁律，谁也逃脱不了。不受人民监督的政权，必然腐败；而腐败和官倒是无法容忍的，它们是社会动乱的根源和催化剂。”
==========
民主在中国的常识与误解  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 123-31  | Added on 2015年9月28日 星期一 下午08时47分26秒 GMT+08:21

造成国人在民主的历史和理论方面困惑的原因之一，是一系列与民主对立，或者与民主混淆的流行概念，例如专政、民主集中制、精英民主以及文革中的“大民主”等等。在过去的二十几年里，他不懈地努力从源头上澄清各种思想和概念的混淆。他确切地引用马克思的原话来证明，“无产阶级专政”是马克思主义的精髓，是马克思的发明（《马克思致魏德迈的信》1852年）；与民主制度和民主思想格格不入（《哥达纲领批判》1875年）。他指明“民主集中制”是列宁主义的产物，与民主毫无关系（《德国社会民主工党耶拿代表大会》1905年）。他指出熊彼特的“精英民主”（《资本主义、社会主义和民主主义》1942年）从概念上违反民主的基本原则，从操作上有害于民主改革。至于以文革的“大民主”混淆民主的概念，他尖锐地指出，那些以文革的野蛮行为和无耻宣传混淆民主概念的，不是出于无知，而是别有用心。
==========
民主在中国的常识与误解  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 140-48  | Added on 2015年9月28日 星期一 下午08时48分56秒 GMT+08:21

在多次讨论中，包括最后的那次讨论，他都反复尖锐地批评卢梭的反民主的论点。并把写满了他的批评意见的，自己使用的卢梭的《社会契约论》（中文版）送给我。对于真诚希望了解、推动民主的国人，在各种概念混淆中，可能负面影响最大的外来的误导来源之一，是卢梭和法国革命。从晚清革命者邹容（1903年）到共产主义革命先驱陈独秀（1915年）都错将卢梭标榜为世界民主思想和民主制度的首创者，认为是法国大革命首先实践了现代民主制，倾力追随之。至今仍然导致国内不少盲从和严重的误入歧途。这是在中国传播民主思想的基本障碍之一。因为卢梭的思想，原则上，是最早为极权主义奠定基础的理论；从法国革命时期红色恐怖的创始人罗伯斯庇尔到文化革命时期的红卫兵都深受卢梭的影响。因此罗素称卢梭是“伪民主独裁的政治哲学的发明人”（罗素《西方哲学史》，1955年）。许王伉俪原计划在第十章“多变的法国民主革命”中系统讨论卢梭和法国革命。在过去多年的面对面讨论中，我知道他们对相关内容已经做了充分准备。可惜，因健康原因，写作缓慢，未能成文。为了能使此书尽早面世，他们决定以2011年发表于《炎黄春秋》的《走出伪民主误区》一文作为附录，暂时代替这一章，待以后再版时再将全文加进去。最终，他们过早地离开了我们，没能如愿写出，抱憾终生。
==========
普京并不高明  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 12-22  | Added on 2015年9月28日 星期一 下午08时53分36秒 GMT+08:21

在上世纪90年代失去脸面的俄罗斯，为民族主义的滋生提供了肥沃的土壤——普京越是受到外国领导人的批评，他在国内的支持率就越高。不过，他的威权做法使他容易在人民觉得受够了之后遭遇那种意想不到的抗议。利比亚的穆阿迈尔•卡扎菲(Muammer Gaddafi)的下场就是威权领导人失去权力后结局的鲜明事例，而对国内民变的恐惧始终让俄罗斯总统难以释怀。 这一次，俄罗斯人不再轻易说出以核毁灭为要挟的话。的确，进一步削减战略武器的条约刚刚在2010年签署。 莫斯科肯定在推进军事现代化建设——事实证明俄军强于乌克兰军队——但是俄罗斯的技术基础远远落后于美国。普京或许嘴上强硬，但现实是，他不敢冒险与北约打仗——除非他和听命于他的精英阶层愿意放弃他们聚敛的不义之财。 俄罗斯已经从共产主义的蛹蜕变成一条威权资本主义的毛虫。在世界其他地方可以看到威权体制和市场经济并存的现象，这些国家在推动经济多元化方面比俄罗斯成功得多；新加坡很可能是个较有吸引力的典范。除了一个摇摇欲坠的附属国——巴沙尔•阿萨德(Bashar al-Assad)仍在掌控的那部分叙利亚——俄罗斯没有其他盟友。莫斯科方面向阿萨德政权出售大量军事装备，但是阿萨德在买单方面是否比萨达姆•侯赛因(Saddam Hussein)更可靠值得怀疑；当年萨达姆以拖欠苏联的债务出名。
==========
“大众造假门”: 作弊竞赛的必然结局  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 5-10  | Added on 2015年9月28日 星期一 下午10时18分10秒 GMT+08:21

大众汽车(Volkswagen)在柴油发动机汽车上安装软件，让这些车在实际行驶中排放比官方检测结果更多的污染物，此事已迫使该公司首席执行官文德恩(Martin Winterkorn)辞职。这可能有损近年大举投资柴油技术的整个欧洲汽车业的名声。但这绝非汽车制造商首次使出下三滥手段。 通过用胶带封住车门和给轮胎过度充气等手段减少阻力，在欧洲燃油效率测试中蒙混过关——这种做法已经如此寻常，以至于大多数柴油车并不如厂商所称的那样节能环保。在美国，福特(Ford)曾在1997年被曝在货车上安装非法“排放失效装置”——这也是大众现在面临的指控，现代(Hyundai)和起亚(Kia)去年因操纵测试数据被罚款1亿美元。
==========
“大众造假门”: 作弊竞赛的必然结局  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 21-28  | Added on 2015年9月28日 星期一 下午10时19分55秒 GMT+08:21

打擦边球而不受惩罚的关键是，要细腻而谨慎地这么做。违规或许是常见的，但不能搞得太明目张胆，否则将惊动原本容忍一些灰色地带的监管机构。汽车业是最好的例子：众所周知，官方给出的燃油效率数据和实际表现之间差距很大，但大众愚蠢地在作弊行为上变本加厉。 欺诈往往始于实验室，实验室里的结果注定是人为的。证明一款产品在企业实验室里能以某种方式工作的证书——即使没有欺骗行为——也无法保证其在现实世界中也能有同样的表现。不可避免的是，企业往往会专注于达到它们面对的实验室目标，就如学生们为考试死记硬背一样。 设计合理的测试和现实之间的差距不应该很大。但聪明人很快就能摸索出如何走捷径，就如2008年金融危机前，银行盘算出如何以最少的股本达到监管机构的资本金标准一样。现代和起亚刻意挑选出在顺风条件下用特殊轮胎达成的最佳里程测试结果。
==========
何清涟: 中美“斗而不破”之秘: 以经济合作为纲  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 13-16  | Added on 2015年9月29日 星期二 上午08时55分54秒 GMT+08:21

此次习近平访美首站选在西雅图显然经过精心考虑。这里曾是波音总部，现在还有数万员工。波音公司与中国有极为密切的合作关系，该公司上月发表对中国市场展望的年度报告，预料中国在2034年前将要增加6330架新的民航客机，总值达9500亿美元。顾客是上帝，手持巨款待购的中国元首，自然更是上帝之最了。在这里举行中美企业家座谈会，与此刻华府以网络攻击、南海冲突、人权话题等构成的言论气场相比，几乎是冰火两重天。
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 1294-95  | Added on 2015年3月4日 星期三 上午01时54分00秒 GMT+08:21

If the main method exits normally, the Java program has the exit code 0, indicating successful completion. To terminate the program with a different exit code, use the System.exit method.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 1385-93  | Added on 2015年3月4日 星期三 上午02时15分21秒 GMT+08:21

The constants Double.POSITIVE_INFINITY, Double.NEGATIVE_INFINITY, and Double.NaN (as well as corresponding Float constants) represent these special values, but they are rarely used in practice. In particular, you cannot test if (x == Double.NaN) // is never true to check whether a particular result equals Double.NaN. All “not a number” values are considered distinct. However, you can use the Double.isNaN method: if (Double.isNaN(x)) // check whether x is "not a number"
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 1395-1400  | Added on 2015年3月4日 星期三 上午02时16分09秒 GMT+08:21

For example, the command System.out.println(2.0 - 1.1) prints 0.8999999999999999, not 0.9 as you would expect. Such roundoff errors are caused by the fact that floating-point numbers are represented in the binary number system. There is no precise binary representation of the fraction 1/10, just as there is no accurate representation of the fraction 1/3 in the decimal system. If you need precise numerical computations without roundoff errors, use the BigDecimal class,
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 1402-4  | Added on 2015年3月4日 星期三 上午02时16分53秒 GMT+08:21

'A' is a character constant with value 65. It is different from "A", a string containing a single character. Unicode code units can be expressed as hexadecimal values that run from \u0000 to \uFFFF.
==========
与凯雷集团总裁共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 80-85  | Added on 2015年9月29日 星期二 下午11时22分41秒 GMT-10:14

作为史密森尼历史博物馆(Smithsonian)董事会成员，他最近参与到国家动物园(National Zoo)的事务中去，国家动物园受史密森尼历史博物馆监管。开董事会时，他得知中国实际上并未捐赠那两头镇园之宝的熊猫，而是以每年100万美元的价格出租给动物园，鲁宾斯坦承诺今后五年的熊猫租借费由他负担。但随后简单向我讲述了繁育熊猫如何之艰难，以及无计可施的动物园如何委托制作熊猫交配的短片，并把它放给园中的熊猫看，但最后还是以失败告终。“很明显，熊猫看不懂情色片。它们对交配心知肚明，但就是做不到位。”
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 1631-35  | Added on 2015年10月1日 星期四 下午02时11分38秒 GMT-10:14

There is a subtle difference between the println method and the sqrt method. The println method operates on an object, System.out, defined in the System class. But the sqrt method in the Math class does not operate on any object. Such a method is called a static method.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 2228-29  | Added on 2015年10月7日 星期三 上午03时42分58秒 GMT-10:14

The else part is always optional. An else groups with the closest if.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 2449-54  | Added on 2015年10月9日 星期五 上午02时38分26秒 GMT-10:14

You can define an array variable either as int[] a; or as int a[]; Most Java programmers prefer the former style because it neatly separates the type int[] (integer array) from the variable name.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 2553-55  | Added on 2015年10月9日 星期五 上午02时48分51秒 GMT-10:14

Every Java program has a main method with a String[] args parameter. This parameter indicates that the main method receives an array of strings, namely, the arguments specified on the command line.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 2757-59  | Added on 2015年10月10日 星期六 上午02时50分58秒 GMT-10:14

A class is the template or blueprint from which objects are made. Think about classes as cookie cutters. Objects are the cookies themselves. When you construct an object from a class, you are said to have created an instance of the class.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 2762-65  | Added on 2015年10月10日 星期六 上午02时52分02秒 GMT-10:14

Encapsulation (sometimes called information hiding) is a key concept in working with objects. Formally, encapsulation is nothing more than combining data and behavior in one package and hiding the implementation details from the user of the object. The data in an object are called its instance fields, and the procedures that operate on the data are called its methods. A specific object that is an instance of a class will have specific values for its instance fields.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 2767-70  | Added on 2015年10月10日 星期六 上午02时52分51秒 GMT-10:14

The key to making encapsulation work is to have methods never directly access instance fields in a class other than their own. Programs should interact with object data only through the object’s methods. Encapsulation is the way to give the object its “black box” behavior, which is the key to reuse and reliability. This means a class may totally change how it stores its data, but as long as it continues to use the same methods to manipulate the data, no other object will know or care.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 2817-21  | Added on 2015年10月10日 星期六 上午03时00分09秒 GMT-10:14

Try to minimize the number of classes that depend on each other. The point is, if a class A is unaware of the existence of a class B, it is also unconcerned about any changes to B! (And this means that changes to B do not introduce bugs into A.) In software engineering terminology, you want to minimize the coupling between classes.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 2808-11  | Added on 2015年10月10日 星期六 上午03时01分42秒 GMT-10:14

The most common relationships between classes are • Dependence (“uses–a”) • Aggregation (“has–a”) • Inheritance (“is–a”)
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 2903-4  | Added on 2015年10月10日 星期六 上午03时11分51秒 GMT-10:14

It is important to realize that an object variable doesn’t actually contain an object. It only refers to an object.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 2909-10  | Added on 2015年10月10日 星期六 上午05时32分46秒 GMT-10:14

You can explicitly set an object variable to null to indicate that it currently refers to no object.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 2914-16  | Added on 2015年10月10日 星期六 上午05时32分58秒 GMT-10:14

Local variables are not automatically initialized to null. You must initialize them, either by calling new or by setting them to null.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3009-11  | Added on 2015年10月10日 星期六 下午09时24分45秒 GMT-10:14

Methods that change instance fields are called mutator methods, and those that only access instance fields without modifying them are called accessor methods.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3015-16  | Added on 2015年10月10日 星期六 下午09时25分17秒 GMT-10:14

A common convention is to prefix accessor methods with the prefix get and mutator methods with the prefix set.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3144-45  | Added on 2015年10月10日 星期六 下午10时24分17秒 GMT-10:14

You can have only one public class in a source file, but you can have any number of nonpublic classes.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3179-80  | Added on 2015年10月10日 星期六 下午10时44分46秒 GMT-10:14

The keyword public means that any method in any class can call the method.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3188-89  | Added on 2015年10月10日 星期六 下午10时46分21秒 GMT-10:14

Having public data fields would allow any part of the program to read and modify the instance fields. That completely ruins encapsulation.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3190-91  | Added on 2015年10月10日 星期六 下午10时46分31秒 GMT-10:14

We strongly recommend that you always make your instance fields private.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3204-5  | Added on 2015年10月10日 星期六 下午10时47分41秒 GMT-10:14

A constructor can only be called in conjunction with the new operator. You can’t apply a constructor to an existing object to reset the instance fields.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3209-13  | Added on 2015年10月10日 星期六 下午10时59分27秒 GMT-10:14

• A constructor has the same name as the class. • A class can have more than one constructor. • A constructor can take zero, one, or more parameters. • A constructor has no return value. • A constructor is always called with the new operator.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3220-25  | Added on 2015年10月10日 星期六 下午11时04分49秒 GMT-10:14

Be careful not to introduce local variables with the same names as the instance fields. For example, the following constructor will not set the salary: The constructor declares local variables name and salary. These variables are only accessible inside the constructor. They shadow the instance fields with the same name.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3226-27  | Added on 2015年10月10日 星期六 下午11时05分25秒 GMT-10:14

You just have to be careful in all of your methods that you don’t use variable names that equal the names of instance fields.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3240-42  | Added on 2015年10月10日 星期六 下午11时07分46秒 GMT-10:14

The implicit parameter does not appear in the method declaration. In every method, the keyword this refers to the implicit parameter.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3265-68  | Added on 2015年10月11日 星期日 上午02时15分18秒 GMT-10:14

Sometimes, it happens that you want to get and set the value of an instance field. Then you need to supply three items: • A private data field; • A public field accessor method; and • A public field mutator method.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3269-70  | Added on 2015年10月11日 星期日 上午02时17分05秒 GMT-10:14

First, you can change the internal implementation without affecting any code other than the methods of the class.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3276-77  | Added on 2015年10月11日 星期日 上午02时17分28秒 GMT-10:14

Mutator methods can perform error-checking, whereas code that simply assigns to a field may not go to the trouble.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3279-80  | Added on 2015年10月11日 星期日 上午05时12分25秒 GMT-10:14

Be careful not to write accessor methods that return references to mutable objects.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3293  | Added on 2015年10月11日 星期日 下午01时13分13秒 GMT-10:14

As a rule of thumb, always use clone whenever you need to return a copy of a mutable data field.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3343  | Added on 2015年10月12日 星期一 上午02时43分41秒 GMT-10:14

In most object-oriented programming languages, static fields are called class fields.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3372-73  | Added on 2015年10月12日 星期一 上午02时57分14秒 GMT-10:14

Static methods are methods that do not operate on objects. For example, the pow method of the Math class is a static method.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3376-77  | Added on 2015年10月12日 星期一 上午02时57分49秒 GMT-10:14

You can think of static methods as methods that don’t have a this parameter.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3379-80  | Added on 2015年10月12日 星期一 上午02时59分30秒 GMT-10:14

Because static methods don’t operate on objects, you cannot access instance fields from a static method. But static methods can access the static fields in their class.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3391-94  | Added on 2015年10月12日 星期一 上午03时54分26秒 GMT-10:14

You use static methods in two situations: • When a method doesn’t need to access the object state because all needed parameters are supplied as explicit parameters (example: Math.pow) • When a method only needs to access static fields of the class (example: 
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3421-22  | Added on 2015年10月12日 星期一 上午05时23分03秒 GMT-10:14

Every class can have a main method. That is a handy trick for unit testing of classes.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3540-41  | Added on 2015年10月13日 星期二 上午01时55分00秒 GMT-10:14

Java allows you to overload any method—not just constructor methods. Thus, to completely describe a method, you need to specify the name of the method together with its parameter types. This is called the signature of the method.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3544-45  | Added on 2015年10月13日 星期二 上午01时57分05秒 GMT-10:14

The return type is not part of the method signature. That is, you cannot have two methods with the same names and parameter types but different return types.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3551-53  | Added on 2015年10月13日 星期二 上午01时57分46秒 GMT-10:14

You must always explicitly initialize local variables in a method. But if you don’t initialize a field in a class, it is automatically initialized to a default (0, false, or null).
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3546-48  | Added on 2015年10月13日 星期二 上午01时58分03秒 GMT-10:14

If you don’t set a field explicitly in a constructor, it is automatically set to a default value: numbers to 0, boolean values to false, and object references to null.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3564-65  | Added on 2015年10月13日 星期二 上午01时59分21秒 GMT-10:14

If you write a class with no constructors whatsoever, then a default constructor is provided for you. This default constructor sets all the instance fields to their default values.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3568-69  | Added on 2015年10月13日 星期二 上午02时00分07秒 GMT-10:14

If a class supplies at least one constructor but does not supply a default constructor, it is illegal to construct objects without construction parameters.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3575-76  | Added on 2015年10月13日 星期二 上午02时01分38秒 GMT-10:14

Please keep in mind that you get a free default constructor only when your class has no other constructors.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3583-85  | Added on 2015年10月13日 星期二 上午02时05分22秒 GMT-10:14

It is always a good idea to make sure that, regardless of the constructor call, every instance field is set to something meaningful. You can simply assign a value to any field in the class definition.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3587-88  | Added on 2015年10月13日 星期二 上午02时05分40秒 GMT-10:14

This syntax is particularly useful if all constructors of a class need to set a particular instance field to the same value.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3643-48  | Added on 2015年10月13日 星期二 上午02时18分31秒 GMT-10:14

Here is what happens in detail when a constructor is called: 1. All data fields are initialized to their default value (0, false, or null). 2. All field initializers and initialization blocks are executed, in the order in which they occur in the class declaration. 3. If the first line of the constructor calls a second constructor, then the body of the second constructor is executed. 4. The body of the constructor is executed.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 3895-97  | Added on 2015年10月14日 星期三 上午03时03分57秒 GMT-10:14

The javac compiler always looks for files in the current directory, but the java virtual machine launcher only looks into the current directory if the “.” directory is on the class path.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4092  | Added on 2015年10月17日 星期六 上午03时01分10秒 GMT-10:14

1. Always keep data private.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4096  | Added on 2015年10月17日 星期六 上午03时01分41秒 GMT-10:14

2. Always initialize data.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4099-4100  | Added on 2015年10月17日 星期六 上午03时01分58秒 GMT-10:14

3. Don’t use too many basic types in a class.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4105-6  | Added on 2015年10月17日 星期六 上午03时02分07秒 GMT-10:14

4. Not all fields need individual field accessors and mutators.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4109-10  | Added on 2015年10月17日 星期六 上午03时02分20秒 GMT-10:14

5. Use a standard form for class definitions.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4116-18  | Added on 2015年10月17日 星期六 上午03时04分20秒 GMT-10:14

The Sun coding style guide for the Java programming language recommends listing fields first and then methods. Whatever style you use, the most important thing is to be consistent. 6. Break up classes that have too many responsibilities.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4128-29  | Added on 2015年10月17日 星期六 上午03时14分59秒 GMT-10:14

7. Make the names of your classes and methods reflect their responsibilities.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4132-35  | Added on 2015年10月17日 星期六 上午03时16分00秒 GMT-10:14

A good convention is that a class name should be a noun (Order) or a noun preceded by an adjective (RushOrder) or a gerund (an “-ing” word, like BillingAddress). As for methods, follow the standard convention that accessor methods begin with a lowercase get (getSalary), and that mutator methods use a lowercase set (setSalary).
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4248-51  | Added on 2015年10月17日 星期六 下午02时40分47秒 GMT-10:06

The call using super must be the first statement in the constructor for the subclass. If the subclass constructor does not call a superclass constructor explicitly, then the default (no-parameter) constructor of the superclass is invoked. If the superclass has no default constructor and the subclass constructor does not call another superclass constructor explicitly, then the Java compiler reports an error.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4253-58  | Added on 2015年10月17日 星期六 下午03时50分18秒 GMT-10:06

Recall that the this keyword has two meanings: to denote a reference to the implicit parameter and to call another constructor of the same class. Likewise, the super keyword has two meanings: to invoke a superclass method and to invoke a superclass constructor. When used to invoke constructors, the this and super keywords are closely related. The constructor calls can only occur as the first statement in another constructor. The construction parameters are either passed to another constructor of the same class (this) or a constructor of the superclass (super).
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4313-14  | Added on 2015年10月20日 星期二 上午05时28分43秒 GMT-10:06

The “is–a” rule states that every object of the subclass is an object of the superclass.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4316-18  | Added on 2015年10月20日 星期二 上午05时29分58秒 GMT-10:06

Another way of formulating the “is–a” rule is the substitution principle. That principle states that you can use a subclass object whenever the program expects a superclass object.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4377-80  | Added on 2015年10月21日 星期三 上午03时29分49秒 GMT-10:06

Recall that the name and parameter type list for a method is called the method’s signature. For example, f(int) and f(String) are two methods with the same name but different signatures. If you define a method in a subclass that has the same signature as a superclass method, then you override that method. The return type is not part of the signature.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4389-90  | Added on 2015年10月21日 星期三 上午03时40分02秒 GMT-10:06

If the method is private, static, final, or a constructor, then the compiler knows exactly which method to call.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4391-92  | Added on 2015年10月21日 星期三 上午03时40分19秒 GMT-10:06

This is called static binding. Otherwise, the method to be called depends on the actual type of the implicit parameter, and dynamic binding must be used at runtime.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4430-32  | Added on 2015年10月21日 星期三 上午05时21分41秒 GMT-10:06

When you override a method, the subclass method must be at least as visible as the superclass method. In particular, if the superclass method is public, then the subclass method must also be declared as public.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4435-36  | Added on 2015年10月21日 星期三 上午05时22分15秒 GMT-10:06

Classes that cannot be extended are called final classes, and you use the final modifier in the definition of the class to indicate this.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4439-41  | Added on 2015年10月21日 星期三 上午05时22分40秒 GMT-10:06

You can also make a specific method in a class final. If you do this, then no subclass can override that method. (All methods in a final class are automatically final.)
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4444-46  | Added on 2015年10月21日 星期三 上午05时23分09秒 GMT-10:06

A final field cannot be changed after the object has been constructed. However, if a class is declared as final, only the methods, not the fields, are automatically final.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4503-5  | Added on 2015年10月21日 星期三 下午01时56分11秒 GMT-10:06

• You can cast only within an inheritance hierarchy. • Use instanceof to check before casting from a superclass to a subclass.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4511  | Added on 2015年10月22日 星期四 上午01时15分21秒 GMT-10:06

Actually, converting the type of an object by performing a cast is not usually a good idea.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4514-15  | Added on 2015年10月22日 星期四 上午01时15分47秒 GMT-10:06

The only reason to make the cast is to use a method that is unique to managers, such as setBonus.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4518-19  | Added on 2015年10月22日 星期四 上午01时16分18秒 GMT-10:06

In general, it is best to minimize the use of casts and the instanceof operator.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4201-2  | Added on 2015年10月22日 星期四 上午01时22分23秒 GMT-10:06

When designing classes, you place the most general methods into the superclass and more specialized methods in the subclass. Factoring out common functionality by moving it to a superclass is common in object-oriented programming.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4446-52  | Added on 2015年10月22日 星期四 上午04时55分17秒 GMT-10:06

There is only one good reason to make a method or class final: to make sure that the semantics cannot be changed in a subclass. For example, the getTime and setTime methods of the Calendar class are final. This indicates that the designers of the Calendar class have taken over responsibility for the conversion between the Date class and the calendar state. No subclass should be allowed to mess up this arrangement. Similarly, the String class is a final class. That means nobody can define a subclass of String.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4481-82  | Added on 2015年10月22日 星期四 下午01时56分54秒 GMT-10:06

There is only one reason why you would want to make a cast—to use an object in its full capacity after its actual type has been temporarily forgotten.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4490-92  | Added on 2015年10月22日 星期四 下午02时00分19秒 GMT-10:06

The compiler checks that you do not promise too much when you store a value in a variable. If you assign a subclass reference to a superclass variable, you are promising less, and the compiler will simply let you do it. If you assign a superclass reference to a subclass variable, you are promising more. Then you must use a cast so that your promise can be checked at runtime.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4549  | Added on 2015年10月26日 星期一 上午02时52分43秒 GMT-10:06

If you use the abstract keyword, you do not need to implement the method at all.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4551  | Added on 2015年10月26日 星期一 上午02时53分21秒 GMT-10:06

For added clarity, a class with one or more abstract methods must itself be declared abstract.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4553  | Added on 2015年10月26日 星期一 上午02时53分57秒 GMT-10:06

In addition to abstract methods, abstract classes can have fields and concrete methods.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4557-58  | Added on 2015年10月26日 星期一 上午02时54分35秒 GMT-10:06

You should always move common fields and methods (whether abstract or not) to the superclass (whether abstract or not).
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4558-61  | Added on 2015年10月26日 星期一 上午02时56分44秒 GMT-10:06

Abstract methods act as placeholders for methods that are implemented in the subclasses. When you extend an abstract class, you have two choices. You can leave some or all of the abstract methods undefined. Then you must tag the subclass as abstract as well. Or you can define all methods. Then the subclass is no longer abstract.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4564-66  | Added on 2015年10月26日 星期一 上午02时57分35秒 GMT-10:06

A class can even be declared as abstract even though it has no abstract methods. Abstract classes cannot be instantiated. That is, if a class is declared as abstract, no objects of that class can be created.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4568-69  | Added on 2015年10月26日 星期一 上午02时58分26秒 GMT-10:06

Note that you can still create object variables of an abstract class, but such a variable must refer to an object of a nonabstract subclass.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4625-26  | Added on 2015年10月27日 星期二 上午02时19分03秒 GMT-10:06

As it happens, protected features in Java are visible to all subclasses as well as to all other classes in the same package.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4629-32  | Added on 2015年10月27日 星期二 上午02时19分36秒 GMT-10:06

1. Visible to the class only (private). 2. Visible to the world (public). 3. Visible to the package and all subclasses (protected). 4. Visible to the package—the (unfortunate) default. No modifiers are needed.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4641-43  | Added on 2015年10月27日 星期二 上午02时21分01秒 GMT-10:06

You can use a variable of type Object to refer to objects of any type: Object obj = new Employee("Harry Hacker", 35000);
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 4647  | Added on 2015年10月27日 星期二 上午02时21分14秒 GMT-10:06

In Java, only the primitive types (numbers, characters, and boolean values) are not objects.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5693  | Added on 2015年11月3日 星期二 下午01时54分25秒 GMT-10:06

1. Place common operations and fields in the superclass.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5696  | Added on 2015年11月3日 星期二 下午01时54分33秒 GMT-10:06

2. Don’t use protected fields.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5704-5  | Added on 2015年11月3日 星期二 下午01时55分28秒 GMT-10:06

3. Use inheritance to model the “is–a” relationship.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5715  | Added on 2015年11月3日 星期二 下午01时57分17秒 GMT-10:06

4. Don’t use inheritance unless all inherited methods make sense.
==========
Core Java™, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5725  | Added on 2015年11月3日 星期二 下午03时54分00秒 GMT-10:06

5. Don’t change the expected behavior when you override a method.
==========
Core Java, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5740  | Added on 2015年11月4日 星期三 下午01时54分28秒 GMT-10:06

6. Use polymorphism, not type information.
==========
Core Java, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5749  | Added on 2015年11月4日 星期三 下午01时56分04秒 GMT-10:06

7. Don’t overuse reflection.
==========
Core Java, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5772-74  | Added on 2015年11月5日 星期四 上午02时02分17秒 GMT-10:06

In the Java programming language, an interface is not a class but a set of requirements for classes that want to conform to the interface.
==========
Core Java, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5790-91  | Added on 2015年11月5日 星期四 上午02时19分20秒 GMT-10:06

All methods of an interface are automatically public. For that reason, it is not necessary to supply the keyword public when declaring a method in an interface.
==========
Core Java, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5797-98  | Added on 2015年11月5日 星期四 上午02时26分17秒 GMT-10:06

Interfaces never have instance fields, and the methods are never implemented in the interface.
==========
Core Java, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5803-5  | Added on 2015年11月5日 星期四 上午02时39分28秒 GMT-10:06

To make a class implement an interface, you carry out two steps: 1. You declare that your class intends to implement the given interface. 2. You supply definitions for all methods in the interface.
==========
Core Java, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5815-17  | Added on 2015年11月5日 星期四 上午02时40分58秒 GMT-10:06

However, when implementing the interface, you must declare the method as public. Otherwise, the compiler assumes that the method has package visibility—the default for a class.
==========
Core Java, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5902  | Added on 2015年11月9日 星期一 上午02时27分19秒 GMT-10:06

An interface variable must refer to an object of a class that implements the 
==========
Core Java, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5913-14  | Added on 2015年11月9日 星期一 上午02时28分35秒 GMT-10:06

Although you cannot put instance fields or static methods in an interface, you can supply constants in them.
==========
Core Java, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5915-16  | Added on 2015年11月9日 星期一 上午02时28分50秒 GMT-10:06

Just as methods in an interface are automatically public, fields are always public static final.
==========
Core Java, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5926  | Added on 2015年11月9日 星期一 上午02时30分11秒 GMT-10:06

While each class can have only one superclass, classes can implement multiple interfaces.
==========
Core Java, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5966-68  | Added on 2015年11月9日 星期一 上午02时33分02秒 GMT-10:06

The clone method is a protected method of Object, which means that your code cannot simply call it. Only the Employee class can clone Employee objects.
==========
Core Java, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 5984-87  | Added on 2015年11月10日 星期二 上午02时41分16秒 GMT-10:06

For every class, you need to decide whether 1. The default clone method is good enough; 2. The default clone method can be patched up by calling clone on the mutable subobjects; and 3. clone should not be attempted.
==========
Core Java, Volume I--Fundamentals: Eighth Edition (8th Edition): 1 (Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
- Highlight Loc. 6049-50  | Added on 2015年11月11日 星期三 上午02时47分39秒 GMT-10:06

All array types have a clone method that is public, not protected. You can use it to make a new array that contains copies of all elements.
==========
刘辉: 文明冲突论视角下的沙特阿拉伯和美国的关系  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 27-36  | Added on 2015年11月15日 星期日 下午02时07分56秒 GMT-10:03

湾战争期间,以美国为首的西方军队驻守在沙特,很多穆斯林 认为此举亵渎了宗教圣地。战争结束后,美军直接驻扎在沙特,为其提供安全保护,防止邻国侵犯,维护沙特王室的家族统治。驻沙美军遭到沙特多数人的反对,沙特宗教反对派更是以此为契机,表明自己的政治立场及宗教理念,其中以乌姆库拉(Umm al-Qura)大学伊斯兰学院的院长萨法尔·哈瓦利(Safar al-Hawali)博士为代表。他公开发行磁带,矛头直指政府,批评政府在海湾战争期间与美国“恶魔”结盟,反对穆斯林兄弟。萨法尔·哈瓦利说,邪恶之所以会降临到科威特和沙特阿拉伯是因为他们的人民及王室“误解”了伊斯兰教。“不是世界在反对伊拉克”,“是西方在反对伊斯兰教”,“如果伊拉克占领了科威特,美国占领了沙特阿拉伯,真正的敌人是西方,而不是伊拉克。”[2]63-64沙特宗教反对派的伊斯兰兄弟情结超越了国家间的冲突,他们将伊拉克对科威特的侵略归为穆斯林之间的内部事务,排斥美国人的干预,而忽略自身的国家安全。这种伊斯兰情结的排外性无助于维护本国的安全和利益,当然遭到沙特王室的拒绝。
==========
刘辉: 文明冲突论视角下的沙特阿拉伯和美国的关系  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 37-41  | Added on 2015年11月16日 星期一 上午02时52分26秒 GMT-10:03

1995—1996年,美国驻沙特军事基地先后发生两起爆炸事件。一个自称为伊斯兰改良运动的组织及自称为“海湾猛虎”的组织宣布对这两起事件负责。他们在随后发表的声明中要求所有的“十字军”撤出阿拉伯领土,结束沙特王室的统治。[1]118这些伊斯兰极端分子沿袭了中世纪穆斯林对基督徒的称呼,试图将两者之间的矛盾扩大化,以获得更多穆斯林的支持。极端分子的所作所为,其实质在于,以驻沙美军为靶子,以推翻沙特王室为目的,建立一个纯粹的、不受西方尤其是美国影响的伊斯兰国家和伊斯兰社会。对美国人的攻击成了极端分子实现自身目的的一种方式、一种手段,文明冲突的表象被其利用而具体化、实际化和目的化。伊斯兰极端分子所采取的一系列报复措施严重威胁了驻沙美军的安全,然而,重重0事件并没有影响到沙美亲密关系,双方之间的合作关系依然故我。极端分子对美国的袭击并没有结束,一小部分人加入国际恐怖组织,与其他伊斯兰国家的“1者”一道,对美国进行恐怖活动。
==========
刘辉: 文明冲突论视角下的沙特阿拉伯和美国的关系  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 52-56  | Added on 2015年11月16日 星期一 上午02时53分48秒 GMT-10:03

沙特政府积极与美国进行军事、外交及经贸上的合作,在文化价值观上则恪守伊斯兰的主旨,抵制西方的民主制度。前国王法赫德曾明确表示,民主制度不适合沙特。1992年3月28日,法赫德国王在对阿联酋《团结报》发表的谈话中说,沙特不能引进不适合本国国情的西方制度。他强调说,世界有各种各样的多党民主体制,这些体制并不符合本地区和沙特人民的情况。他还说,伊斯兰是我们的社会、政治和经济制度,伊斯兰法才是我们的完整宪法。[4]文明的冲突是存在的,关键在于人们的态度及做法。伊斯兰极端分子扩大沙美之间的冲突,将其具体化以实现自己的政治目的,沙特国家领导人则能够超越这种冲突,站在国家利益的角度处理与美国之间的关系。
==========
刘辉: 文明冲突论视角下的沙特阿拉伯和美国的关系  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 59-65  | Added on 2015年11月16日 星期一 上午02时54分50秒 GMT-10:03

1993年纽约世贸中心发生的0事件和1994年阿尔及利亚的极端分子劫持法航客机,这些都加深了美国和西欧对伊斯兰威胁的恐惧。穆斯林世界和西方之间即将发生冲突的说法在美国的报纸、电视等新闻媒体中广泛流传。美国“9·11”事件后,美国对沙特的偏见扩大化,将一小撮极端分子的活动等同于沙特普通民众。兰德公司在呈送给五角大楼咨询委员会的一份简报中将沙特阿拉伯描述成美国的敌人,“沙特人在恐怖链条每一节上活动积极,从策划者到资助者,从干部到普通士兵。”[5]美国出现了强烈的反对沙特的情绪。美国主流思想界指责伊斯兰教“狭隘”、“排他”、“不宽容”、“政教不分”、“不接受现代性”、“落后”、“歧视妇女”,基督教右翼一些代表人物竟然公开攻击伊斯兰教为“邪教” 。“9·11”事件的阴影遮蔽了美国人的视野,使其将极端分子的范围扩大化,这是感情受到重创后所作出的非理性反应,并不表明文明的冲突已经成为两国关系的主线。
==========
刘辉: 文明冲突论视角下的沙特阿拉伯和美国的关系  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 69-86  | Added on 2015年11月16日 星期一 上午02时57分26秒 GMT-10:03

冷战前,沙特阿拉伯和美国的关系已经具有政治经济双重意义。冷战期间,沙特阿拉伯和美国密切合作,共同遏制苏联共产主义势力的渗透,反对阿拉伯激进势力的扩张,同时在政治、军事、经济、文化等领域广泛合作,双方结成了战略合作关系。 　　1991年海湾战争结束后,在美国安排下,拟由埃及和叙利亚出军队,海湾六国出钱,欲构建海湾地区“6+2”安全体系。但是,沙特阿拉伯担心此举会威胁到自己在阿拉伯半岛的领导地位致使该计划最终流产。但同时沙特也坚信:同美国的安全联系及其他的国际安全协定(如联合国领导的主要大国在伊拉克科威特边境的维和行动)是最值得信赖的,也是最有效的保护方式。美国成为最佳的借助对象。[6]冷战结束后,美国掌握了海湾事务的主导权。它在上世纪90年代的政策非常清楚:遏制两伊,防止地区强国向自己的支配权提出挑战,同时保证国际市场石油供应,保护自己的经济利益。[7]在此目标下,美国需要沙特阿拉伯这样的海湾地区大国,利雅得的合作对美国至关重要。这涉及石油、地区安全等问题,在反恐问题上,美国也需要沙特的合作。因为,沙特可以凭借伊斯兰世界精神领袖这一身份,在情报及切断1财源等问题上发挥积极作用。沙特是美国中东政策的重要基石。 　　海湾战争确立了美国在中东的主导地位。美国在海湾地区构建了以自己为主导的安全体系,沙特阿拉伯成为其中的重要一环。后冷战时代,海湾地区更加动荡不安。沙特视伊拉克为“潜在的地区性大国”和对手,是海湾地区的不稳定因素,同时非常警惕伊朗在海湾地区的霸权野心。一直以来,沙特与也门矛盾重重。红海对面的苏丹支持世界各地伊斯兰激进分子的活动,为世界各国所担心。现在,虽然伊拉克萨达姆政权被美国推翻,但沙特的安全环境并没有多大改善,伊拉克动荡不安,极端分子在伊拉克活动猖獗,对任何邻国来说均是不安全的因素。鉴于沙特国富军弱,目前,在安全事务中的自立只是不切实际的幻想。沙特安全唯一可靠的选择就是同美国的现实安全联盟。[2]87沙特允许美国在其领土上驻军,依靠美国的军事保护维护国家主权、领土完整和家族统治,抵制邻国侵犯,双方形成了一种“战略盟友关系”。
==========
刘辉: 文明冲突论视角下的沙特阿拉伯和美国的关系  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 90-91  | Added on 2015年11月16日 星期一 上午02时58分25秒 GMT-10:03

在美国压力下,沙特在2002年12月宣布采取一系列反对1的措施,如切断1分子的财源,对穆斯林世界正在发生的“思想战”做出回应等等。
==========
刘辉: 文明冲突论视角下的沙特阿拉伯和美国的关系  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 100-117  | Added on 2015年11月16日 星期一 上午03时00分58秒 GMT-10:03

特王室之所以一直拒绝西方的民主制度,不举行西方式的议会选举,就在于一旦这样做,沙特宗教反对派凭借着深厚的宗教传统必将取得绝大多数民众的支持,很难预料这会产生什么样的结果。一方面,这对沙特王室来说,不仅王位不保,王室的经济利益必将大大受损。如1990年2月,沙特妇女做了一次大胆地试验,即自发地在利雅得大街上开车以要求更多的自由时,沙特统治者已经意识到谈论民主对自己的统治来说是多么危险的事情。[9]另一方面,对美国来说,保护沙特王室是美国的利益之源,美国当然不希望沙特政权作任何改变,以免威胁到自己在海湾地区的政治经济利益。一直以来,华盛顿急于在全球推行民主。克林顿当政时期,以此为外交政策的目标。克林顿政府曾经支持卡塔尔、阿曼和科威特的妇女选举,呼吁正在同1事分子作战的阿尔及利亚政府为其人民广开言路,同伊斯兰1者对话,支持摩洛哥和约旦国王吸收反对派进入政府和国会,并且花大力气支持也门的民主改革,希望此举能够激发阿拉伯半岛其他地区同样的改革;但是,当涉及到美国在阿拉伯世界利益的核心———埃及和沙特时,美国却无所作为。 　　克林顿政府满足于沙特远离这些麻烦,只要沙特能够继续支付巨大的武器账单,购买波音飞机,保持合理的油价,允许美国使用沙特的空军基地等等。因为,美国知道沙特的任何革命将给美国在中东至关重要的利益以毁灭性影响。一旦旧政权0,将对美国的1产生难以接受的威胁。[9]自2003年起,美国在中东地区推行民主化,改造伊斯兰世界,欲建立中东新秩序。沙特阿拉伯和美国的关系受到新的冲击。 　　沙特调整国内政策,主动迎合美国,初步进行一些民主化尝试。当年,前王储现任国王阿卜杜拉提出阿拉伯改革计划,此后,沙特允许在本国建立第一个1组织。2004年初,沙特政府举行市政选举,吸收50%的市政委员。在美国改造中东战略的压力下,沙特阿拉伯出现了一些民主化的迹象;然而,两国的双边战略关系尚未发生根本性变化。美国需要沙特的石油及中东地区一个稳定的伊斯兰盟友,而沙特也需要美国这样的一个大国为自己提供安全保护,双方互有所需。美国1大谈民主在中东的好处,却对沙特的自由选举没有兴趣。除了英国和以色列外,没有一个外国政府像沙特阿拉伯那样在外交和私人关系如此接近于布什政府的“心脏”。
==========
何清涟: 介绍廖晓英新作《中学还能这样上》  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 16-22  | Added on 2016年1月7日 星期四 上午01时20分33秒 GMT-10:02

作者认为，加拿大中小学教育涵盖三部分内容，三者同等重要，不可偏废： 一、教授文化知识，会读书，懂得数学、科学的基本原理，了解历史、地理等作为一个文明人应当掌握的基本知识。 二，引导他们建立公民应有的基本理念、道德规范、思维方法、交流技巧和社会服务技巧等。 三，发现和培养每个孩子的不同技能，吹拉弹唱、绘画、陶艺、舞蹈、戏剧、滑冰、游泳、打球、厨艺、木工，等等。目的并非是为了把每个孩子都培养成能工巧匠与达芬奇那样的全能大师，而是在这个过程中给孩子们以各种尝试和体验的机会，开发他们的一些基本能力，让孩子探寻自己的真正爱好，也帮助他们学习将来能够服务社会和家庭的一些技能。
==========
改革历程 (赵紫阳)
- Highlight Loc. 2957-58  | Added on 2016年2月29日 星期一 下午04时23分15秒 GMT-10:01

“务虚”是毛泽东创造的新名词，指通过漫谈，对现有官方理论不能解释的事物重新释义，藉以统一宣传口径，并非学术性的理论研讨会。这次著名的“理论务虚会
==========
我们台湾这些年:讲述台湾老百姓自己的故事 (廖信忠)
- Highlight Loc. 64-76  | Added on 2016年3月14日 星期一 上午01时24分30秒 GMT-10:01

蒋介石去世后，不可避免地在天堂遇见了“国父”孙中山先生，壮志未酬身先死的孙中山非常关心“中华民国”的状况，于是问老蒋—— “我死后，‘中华民国’有没有‘行宪啊’？” 蒋介石马上回答：“有啊！有‘行宪’，有‘行宪’啦！” 孙中山又问：“那第一任‘总统’是谁？” 蒋介石回答：“是我。” 孙中山心想，老蒋一统江湖，确实当得，又问：“那第二任呢？” 这时老蒋不太好意思说还是自己，可又不太想说谎对不起“国父”，于是回答：“于右任①（余又任）。” 孙中山高兴地说：“不错不错，书法家当‘总统’，文学治国。那第三任又是谁呢？” 蒋中正脑筋一转，机智地答道：“吴三连②（吾三连）。” 孙：“嗯，舆论界有人出任‘总统’，也好。那下一任又是谁？” 蒋：“赵元任③（照原任）。” 孙想了一想说道：“很好，语言学家当‘总统’。那第五任呢？” 蒋：“是……是赵丽莲④（照例连）。” 孙中山开心地说：“太好了，连教育家也做‘总统’了，真是越来越进步了。”
==========
我们台湾这些年:讲述台湾老百姓自己的故事 (廖信忠)
- Highlight Loc. 854-60  | Added on 2016年3月20日 星期日 下午10时34分26秒 GMT-10:01

在国语课本里，每一课都有些小文章，下面会有几个生字让大家练习。可能那一代小朋友印象最深刻的，就是蒋介石看小鱼逆流而上的故事了：蒋公从小就不怕劳苦。他每天都要洒水扫地，帮着母亲到园里去种菜。母亲织布的时候，他就在旁边读书。 有一天，他到河边去玩，看见河里有许多小鱼，向水的上游游。因为水太急，几次都被冲下来，但是小鱼还是用力向上游。 蒋公看了，心里想：“小鱼都有这样大的勇气，我们做人，能不如小鱼吗？” 蒋公小的时候，不怕劳苦，又很有勇气，所以长大了，能为国家做许多事。 （以上源自小学二年级上学期第十二课）一般死小孩看到鱼，大概就只会想抓来玩或吃掉吧。当年，老师们都喜欢拿这个故事来鼓励小朋友要努力向上。听到激动处，一些感性的小女生已经感动得稀里哗啦。
==========
﻿sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 929-34  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午10时13分16秒 GMT-09:57

The familiar UNIX utility grep is derived from the following global command in ed: g/re/p which stands for "global regular expression print." Grep is a line-editing command that has been extracted from ed and made available as an external program.
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 938-43  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午10时20分02秒 GMT-09:57

One more interesting feature of ed is the ability to script your edits, placing them in a separate file and directing them as input to the line editor. For instance, if a series of commands were put in a file named ed-script, the following command executes the script: ed test < ed-script
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 947-50  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午10时20分29秒 GMT-09:57

By default, all of the input to sed passes through and goes to standard output. The input file itself is not changed. If you actually do want to alter the input file, you typically use the shell mechanism for output redirection, and when you are satisfied with the edits you've made, replace the original file with the modified version.
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 954-56  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午10时21分22秒 GMT-09:57

In ed, a command without an address affects only the current line. Sed goes through the file, a line at a time, such that each line becomes the current line, and the commands are applied to it. The result is that sed applies a command without an address to every line in the file.
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 962-64  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午10时22分10秒 GMT-09:57

That is, sed commands are implicitly global. In sed, the previous example has the same result as the following global command in ed: g/regular/s//complex/
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 973-80  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午10时23分14秒 GMT-09:57

Awk was developed as a programmable editor that, like sed, is stream-oriented and interprets a script of editing commands. Where awk departs from sed is in discarding the line-editor command set. It offers in its place a programming language modeled on the C language. The print statement replaces the p command, for example. The concept of addressing is carried over, such that: /regular/ { print } prints those lines matching "regular". The braces ({}) surround a series of one or more statements that are applied to the same address.
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 981-84  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午10时24分46秒 GMT-09:57

Awk offers expressions, conditional statements, loops, and other programming constructs. One of the most distinctive features of awk is that it parses, or breaks up, each input line and makes individual words available for processing with a script.
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 1006-14  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午10时29分58秒 GMT-09:57

The script specifies what instructions to perform. If specified on the command line, the script must be surrounded in single quotes if it contains a space or any characters that might be interpreted by the shell ($ and * for instance). One option common to both sed and awk is the -f option that allows you to specify the name of a script file. As a script grows in size, it is convenient to place it in a file. Thus, you might invoke sed as follows: sed -f scriptfile inputfile
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 1025-28  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午10时31分45秒 GMT-09:57

In sed and awk, each instruction has two parts: a pattern and a procedure. The pattern is a regular expression delimited with slashes (/).
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 1029-36  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午10时34分09秒 GMT-09:57

As each line of input is read, the program reads the first instruction in the script and checks the pattern against the current line. If there is no match, the procedure is ignored and the next instruction is read. If there is a match, then the action or actions specified in the procedure are followed. All of the instructions are read, not just the first instruction that matches the input line. When all the applicable instructions have been interpreted and applied for a single line, sed outputs the line and repeats the cycle for each input line. Awk, on the other hand, does not automatically output the line; the instructions in your script control what is finally done with it.
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 1055-61  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午10时35分17秒 GMT-09:57

You can specify simple editing commands on the command line. sed [-e] 'instruction' file The -e option is necessary only when you supply more than one instruction on the command line. It tells sed to interpret the next argument as an instruction. When there is a single instruction, sed is able to make that determination on its own.
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 1080-91  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午10时38分11秒 GMT-09:57

There are three ways to specify multiple instructions on the command line: Separate instructions with a semicolon. sed 's/ MA/, Massachusetts/; s/ PA/, Pennsylvania/' list Precede each instruction by -e. sed -e 's/ MA/, Massachusetts/' -e 's/ PA/, Pennsylvania/' list Use the multiline entry capability of the Bourne shell.[1] Press RETURN after entering a single quote and a secondary prompt (>) will be displayed for multiline input. $ sed '  > s/ MA/, Massachusetts/ > s/ PA/, Pennsylvania/ > s/ CA/, California/' list
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 1137  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午10时47分19秒 GMT-09:57

Do not redirect the output to the file you are editing or you will clobber it.
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 1145-49  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午10时49分41秒 GMT-09:57

The default operation of sed is to output every input line. The -n option suppresses the automatic output. When specifying this option, each instruction intended to produce output must contain a print command, p. Look at the following example. $ sed -n -e 's/MA/Massachusetts/p' list
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 1188-95  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午11时13分06秒 GMT-09:57

For command lines, the syntax is: awk 'instructions' files Input is read a line at a time from one or more files or from standard input. The instructions must be enclosed in single quotes to protect them from the shell. (Instructions almost always contain curly braces and/or dollar signs, which are interpreted as special characters by the shell.)
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 1196-1200  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午11时13分27秒 GMT-09:57

Awk programs are usually placed in a file where they can be tested and modified. The syntax for invoking awk with a script file is: awk -f script files The -f option works the same way as it does with sed.
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 1206-10  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午11时15分22秒 GMT-09:57

Awk, in the usual case, interprets each input line as a record and each word on that line, delimited by spaces or tabs, as a field. (These defaults can be changed.) One or more consecutive spaces or tabs count as a single delimiter. Awk allows you to reference these fields, in either patterns or procedures. $0 represents the entire input line. $1, $2, ... refer to the individual fields on the input line. Awk splits the input record before the script is applied.
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 1211-13  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午11时18分57秒 GMT-09:57

The first example contains a single instruction that prints the first field of each line in the input file. $ awk '{ print $1 }' list
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 1222-24  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午11时21分19秒 GMT-09:57

The next example uses a print statement to limit the output to the first field of each record. $ awk '/MA/ { print $1 }' list John Eric Sal
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 1228-31  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午11时23分21秒 GMT-09:57

In the next example, we use the -F option to change the field separator to a comma. This allows us to retrieve any of three fields: the full name, the street address, or the city and state. $ awk -F, '/MA/ { print $1 }' list John Daggett Eric Adams Sal Carpenter
==========
sed & awk, 2nd Edition (Dale Dougherty, Arnold Robbins)
- Highlight Loc. 1235-38  | Added on 2016年3月22日 星期二 下午11时23分50秒 GMT-09:57

Multiple commands are separated by semicolons. $ awk -F, '{ print $1; print $2; print $3 }' list John Daggett  341 King Road  Plymouth MA Alice Ford  22 East Broadway  Richmond 
==========
专访谢长廷  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 121-24  | Added on 2016年4月6日 星期三 下午05时36分11秒 GMT-09:57

我看大陆的领导者，他们的正当性是个挑战，现在习近平先生、李克强先生他们已经没有革命元老的功绩了，所以他们的正当性怎么来，在我看来，他们最后还是要回到宪法找正当性，你凭什么能统治我们，还是宪法规定共产党是一党专政，大陆要民主，要实施宪法，实施多少，怎么实施，这个还是共产党来决定，它必须这样讲它才有正当性，不然凭什么讲正当性。所以我预测最后还是要回归宪法，这是一个长期的趋势。
==========
士林的末路: 为什么民国知识分子热衷于投奔延安？  (mp.weixin.qq.com)
- Highlight Loc. 55-60  | Added on 2016年4月25日 星期一 上午03时25分44秒 GMT-09:56

整个抗战期间，国民党都清晰意识到"抗战后"的决战，意识到自身命运取决于抗战期间的各项准备。1937年11月初，西北绥靖公署厅长谷正鼎在西安各机关负责人会议上说： 现在是抗战时期，大家都跟着喊抗日，其实我们真正的敌人并不是日本人而是共产党。共产党有赤色帝国主义俄国做后台老板，比日本人还要可怕。俗话说家贼难防，共产党就是我们的家贼、腹心之患。我们不能消灭共产党，就要被共产党所消灭。我们与日本人还可以讲和，现在虽然抗战，终究还有和解的一天，我们与共产党那就完全不同了。我们与共产党势不两立，没有什么价钱可讲的。
==========
士林的末路: 为什么民国知识分子热衷于投奔延安？  (mp.weixin.qq.com)
- Highlight Loc. 188-91  | Added on 2016年4月26日 星期二 上午01时15分32秒 GMT-09:56

一个中小知识分子占据主流的社会，风气必定日趋偏激，反智主义高涨。因为，处于社会边缘的中小知识分子要想引起人们注意，寻求上升机会，辄出言惊世，提出更高更远(必为乌托邦)的社会理想，从而牵引舆论、掀动社会变革，以此扬名。他们对参与政治有着更为强烈更为急迫的内需。鲁迅到广州后发现北伐军都是学生兵。留学日本早稻田大学的杨荫杭(1878－1945)："他国学生出全力以求学问，尚恐不及。中国学生则纷心于政治，几无一事不劳学生问津。""终日不读书，但指天划地，作政客之生涯，则斯文扫地矣。"不仅中小学生，不少大学生也跑去广州参军。叶挺第24师教导大队，"战士大部分是'马日事变'后从长沙来的知识青年，主要是中学生，青年团员占多数"。第三营指导员李逸民即上海大学肄业生。学生不读书，一窝蜂去搞政治，个个都想从这条路上走，价值孔道日益单一束窄。青年学生史识既浅，胸襟狭陋，暴起一时，小成即堕，犹无源之水，得盛雨为潢潦，噪噪然一过，难以为继。他们以文学想象共产主义，以浪漫代替现实，以幼稚从事政治。
==========
士林的末路: 为什么民国知识分子热衷于投奔延安？  (mp.weixin.qq.com)
- Highlight Loc. 197-99  | Added on 2016年4月26日 星期二 上午01时16分27秒 GMT-09:56

越年轻自然越有冒险犯难的精神，越年长阅历越深，越看到事情的复杂性，越有全局意识，也就越趋于稳健，甚至退回保守，宁慢勿躁。黄遵宪、严复、梁启超、陈独秀、胡适均走出青年激进、中年缓和、老年保守的人生曲线。黄遵宪、梁启超晚年都退而不问政事。
==========
士林的末路: 为什么民国知识分子热衷于投奔延安？  (mp.weixin.qq.com)
- Highlight Loc. 200-201  | Added on 2016年4月26日 星期二 上午01时17分09秒 GMT-09:56

李慎之晚年回忆青年时代："根本的原因就是文化太低、知识不足，不能把学问的新知识放在整个人类发展的历史背景中来认识。
==========
士林的末路: 为什么民国知识分子热衷于投奔延安？  (mp.weixin.qq.com)
- Highlight Loc. 204-20  | Added on 2016年4月26日 星期二 上午01时18分30秒 GMT-09:56

阅读延安一代及其子女亲友的各种回忆录，发现延安士林普遍缺乏阅读社科理论书籍的兴趣，轻视欧美"资产阶级学说"，绝大多数没有阅读习惯。被誉为"学者型革命家"的乔冠华、龚澎夫妇，1949年后似未啃过大部头著作，闲暇读物主要是文件及参考资料。 进入晚岁的延安一代，绝大多数保持延安思维特色--只有情绪化的反应，缺乏基础理论修养。1981年，美籍华裔学者聂华苓邀请丁玲访美，聂很快发现："她的讲话很政治性，意识形态色彩很重。丁玲喜欢批评，她的讲话中只有批评没有批判--批判是需要理性建构的，批评是情绪化不经过思考没有原则的，就是本能反应。"聂华苓一下就抓住了丁玲"革命者思维"的本质缺陷。"喜欢批评"是革命者的本能，"只有批评没有批判"指延安一代只有一鳞半爪的"领袖语录"、"导师名言"，没有详细论证思考这些"语录""名言"的合理性。而掌握成建构的理论体系，需要把握体系所涉及的每一概念，确认体系中每一观点的合理性，并详细考察各论点之间是否抵触，与人类基本价值理念是否吻合，需要"面"的架构，难度高度大大超过仅需一个"点"的批评。换言之，批评只须出示论点，不必出示论据，亦毋须周延性论证。批评所需的价值支撑仅仅来自某一零碎的"语录"。延安一代常常用偏窄的论点支撑宏大结论，一句"毋庸置疑"便回避了一切质疑。延安一代整体知识结构属于旧式文化加一些马列主义，或曰旧诗词旧小说加马列主义。低窄的学历结构从宏观上制约了他们对革命的理解，他们头脑中储存的是简化后的马列公式、抽象概念。 延安一代既缺乏前辈士林的传统教育与留洋经历，亦无后辈学子对西学的渴求钻研，学基薄弱，识力有限。在20世纪历代中国士林中，延安一代的知识结构最为单一，视野最为局促。除了在延安输入的革命理论，直到80年代，他们头脑中几无其他不同价值体系的人文知识，更不知西方现代派学说。既然知识结构中没有其他参照坐标，也就不可能得到其他知识体系的校验纠正。粗浅的知识结构与单一的价值体系，成为延安一代的重大代际特征，也是延安一代形成代际局限的根源。
==========
魏则西事件只是医疗乱象的冰山一角  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 32-38  | Added on 2016年5月7日 星期六 上午02时09分57秒 GMT-09:56

对药厂来说，药品的销售依赖于医生的处方，如何争取医生开自己的药而非竞争对手的药是一门学问。除了滥用药物以外，一些医院广泛使用的中成药和中成药注射液，没有经过临床试验，药理作用不明，说明书上往往副作用，禁忌不明，疗效也远不及西药，甚至只有副作用没有治疗效果。利益驱动是医生开处方的主要动力。 中成药注射液是医药史上的奇葩。相当多的中药注射液审批标准弱于西药，远远达不到“物质基础明确、作用机制基本清晰、治疗效果要有充分证据”的要求，因为提纯、配制工艺的先天缺陷，中药注射液中的很多成分都是潜在的过敏原，其不良反应频现报端。也正因为这样，所以在注射中药注射液的同时，一般要搭配抗过敏的注射液，以缓解中药注射液的过敏副作用。
==========
香港经济怎么了:  一个久居香港的北京人的看法  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 73-79  | Added on 2016年6月1日 星期三 上午03时29分31秒 GMT-09:55

香港这个号称世界“最自由的经济”(张五常、弗里德曼语，及一些机构的排名)中另一个隐性的东西，就是税收的转嫁。香港的个人所得税(薪俸税)和企业所得税(利得税)都很低，分别是不高于15%和16.5%。而货品进出口除了极少数的烟酒一类限制品外，都是免税的。资金来往也是自由的，因此对投资者有吸引力。 　　低税率的政府靠什么养活自己、养活公务员，进行公共设施的投资建设与维护开支?一个财政重要来源，就是卖地、地租，以及对已经卖出的土地使用权收取根据市场波动调节的物业租金——差饷。差饷是就房产物业征收的税项，是一种间接税。差饷是按照物业的应课差饷租值再乘以一个百分率征收，该租值是假设物业在指定的估价依据日期空置出租时，估计可取得的合理年租而计算。目前的差饷征收率为5%。而差饷占目前政府收入的5%左右。
==========
彭劲秀: 陈独秀与毛泽东  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 271-83  | Added on 2016年6月12日 星期日 下午08时56分51秒 GMT-09:55

陈独秀出狱后，拒绝国民党的高官厚禄，拒绝出国写回忆录，拒绝参加国民参政会，拒绝组建新共党，最后又拒绝了必须公开检讨后方可去延安的条件，于是流落江津山村鹤山坪，艰难度日，1942年暮春，贫病交加的陈独秀病情加重，一卧不起。5月27日9时40分，陈独秀与世长辞，享年63岁。 　　关于陈独秀的丧葬料理，现有两种记载：一说由江津乡绅邓蟾秋、邓燮康叔侄出资，为陈独秀置办了一具四川香楠木的棺材，另有同乡、同学、朋友的捐助，临时厝于西门外邓氏赠予的田地。另一说是加拿大华裔学者桑宜川博士为研究陈独秀的生平，专程回国，去江津实地考察陈独秀晚年生活情状，在江津市档案馆查阅到了有关陈独秀葬殇的日志记载：由江津县政府出面操办陈独秀的葬礼，时任教育部次长、国民党中委段锡鹏代表民国政府出席，并且带来蒋介石、陈立夫等人的帛金。《陈独秀逝世前后用费收支表》原始记录非常详细：“蒋介石一万元，朱家骅五千元，段锡鹏、王星拱、陈立夫各两千元，许静仁一万五千元”。此外，“胡小石、欧阳竟吾、高语罕等学界名流也有捐款。收支相抵之后，尚欠五千零三元，由邓氏叔侄承担”。 　　陈独秀曾表示蒋介石是他“不共戴天”的死敌，在陈独秀去世安葬时，蒋介石竟然出手一万元帛金，表达悼念之意，这是朝野上下都颇感意外的。 　　除此之外，没有听说过去他曾经帮助、器重、提携过的人对他的去世有一分钱、一个字、一句话的表示了。[page]
==========
彭劲秀: 陈独秀与毛泽东  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 312-18  | Added on 2016年6月12日 星期日 下午08时58分33秒 GMT-09:55

纵观几十年间风云变幻，毛泽东对陈独秀的评价，既有褒，也有贬，但真正的大褒大贬在两头，即建党前后初交时期赞颂陈独秀是“思想界的明星”、 “魄力雄大，诚非今日俗学所可比拟。”、“见解精湛，敢做敢为，正是国家所需要的栋梁之才”、 “创造了党”、 是他的“学生”、是“最灿烂的领袖”、 “陈独秀给我的影响超过了其他任何人”，乃至高呼“我祝陈君万岁!我祝陈君至坚至高的精神万岁!”是为大褒;建国之后毛泽东对陈独秀则基本上都是否定的评价，甚至说他是“坏人”、“大叛徒”、“是阶级敌人在我们党内的代理人”、 “反革命分子”、“不可救药”的“反面教员”……等等，是为大贬。中间各阶段则有褒有贬，时褒时贬，有时褒贬杂糅在一起。
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 918-24  | Added on 2016年6月14日 星期二 下午05时40分05秒 GMT-09:55

NAT can cause some problems for network's applications, if it is not taken into consideration at design time. If the transmitted application data includes information about a device's network configuration and that device is behind a NAT router, then problems can occur if the receiving device acts on the assumption that the application data matches the IP and the TCP/UDP header data. NAT routers will rewrite the IP and TCP/UDP header data, but not the application data. This is a well known problem in the FTP protocol. Another problem that FTP has with NAT is that in FTP active mode, a part of the protocol operation involves the client opening a port for listening on, and the server creating a new TCP connection to that port (as opposed to just a regular reply). This fails when the client is behind a NAT router because the router doesn't know what to do with the server's connection attempt.
==========
《金融时报》圣经故事进中国语文课本引发争议  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 14-24  | Added on 2016年6月16日 星期四 上午03时47分16秒 GMT-09:55

“过去两年，我看到有一种新的势头，即在课本和考题中强调中国传统文化，”北京初中教师李雪（音译）说，“我们上学时从不需要学和我女儿现在学的一样多的古典寓言。这是一种新的自上而下的政策方向。” 过去十年，中国学校流行圣诞装饰和庆祝活动，现在也已在教室中被禁止。 “抨击西方很容易，因为抨击它不会给个人带来任何后果，”历史学家章立凡表示，“但在文化越来越融合的当今时代，这是一个错误的方向。” 今年3月，一篇题为《人教版小学语文教材——为人父母的你关注了吗？》的文章，批评人民教育出版社(Renmin Educational Press)出版的小学课本“严重西化”。 在多家媒体转载后，人民教育出版社发布声明，为收录安徒生(Hans Christian Andersen)的《卖火柴的小女孩》(The Little Match Girl)等西方故事辩护，并指出其编订的课本中还纳入了革命故事和中国故事。 上周，当包含圣经故事《上帝创造宇宙》的课文图片在新浪微博(Weibo)上传播开来时，网民的怒火再次被点燃了。 在一项微博投票中，60%的受访者认同“宗教应与教育分离”，15%的受访者认为课本“应该多宣传中国传统文化”。 《上帝创造宇宙》最初是出现在北京教育科学研究院2002年编订的课本中，但2015年底，该院做出了从未来修订版中（从2016年秋季版开始）删除该文的决定。记者未能联系上北京教育科学研究院请其置评。
==========
鲁迅眼中的真实毛泽东 —— 在政治大学文学院的讲演  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 6-13  | Added on 2016年6月16日 星期四 下午08时44分22秒 GMT-09:55

周海婴的这本书里面还提到了一个叫做杨继云的鲁迅研究专家，和鲁迅本人关系也非常密切，也一直照顾许广平和周海婴的。但这个杨继云有件事情大家都不理解，在四九年以后，他一直没有写关于鲁迅的任何回忆。 后来他才透露，“我最想回忆的人就是鲁迅”，“鲁迅曾经和我讨论过，有一天中共掌握政权后，鲁迅对新政权和自我命运的分析。但这个是不能公布的，所以没有写出来。”鲁迅对共产党掌权后的自我命运，是有相当且细致的思考的。 一九三六年十一月份，鲁迅去世后，李济也有一个回忆录，他就谈到了，鲁迅曾和这个冯雪峰（中国共产党和鲁迅的联络人，也是鲁迅相当器重的学生）说：将来革命胜利后，我要第一个逃跑。因为你们第一个要杀我。冯雪峰连忙说不会不会。1934年四月三十号，他给曹聚仁的一封信里面说：如果有天旧社会崩溃了，我将有一天要穿着红背心在上海扫马路。
==========
鲁迅眼中的真实毛泽东 —— 在政治大学文学院的讲演  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 16-23  | Added on 2016年6月16日 星期四 下午08时46分12秒 GMT-09:55

毛泽东开始思考鲁迅大概是在1934年，那时，鲁迅进入了毛泽东的视野。一九三一年，毛因为党内斗争失势，非常郁闷，他曾说过“那时连一个鬼也不上我家的门。”在极度的孤独寂寞中，他读了许多书，也读了鲁迅的书。失意困顿的人最了解鲁迅。毛泽东那种心境下一读，他即把鲁迅看作知音。 有一天，冯雪峰回忆，毛泽东到他家来，说今天我们不谈别的、专谈鲁迅。 冯雪峰就说，有一个日本人说过：全中国懂得中国的，只有两个半人：一个蒋介石、一个鲁迅，还有半个人，就是毛泽东。毛泽东听了哈哈大笑。 后来，有共产党人要把鲁迅抢救出上海，让他到苏区当教育委员，毛泽东也反对。毛说，还是让他留在党外作用大一点。毛泽东也曾说，我们是不可以给鲁迅出题目让他作文章的。
==========
鲁迅眼中的真实毛泽东 —— 在政治大学文学院的讲演  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 40-54  | Added on 2016年6月19日 星期日 下午05时19分13秒 GMT-09:55

鲁迅并不反对抗日的统一战线，但是他担心，在爱国的旗号下、过分强调对抗日本的气氛下，会不会反过来损害工农利益、认可国民党的一党专政？因此他提出另一口号：民族革命战争的大众文学。 从今天来看这两个口号是可以讨论的。但是共产党说，我提了这个口号，你不能再提另一个，你必须决对服从。 我顺便举例子，郭沫若开始时也对国防文学的口号持保留态度，但是当共产党告诉郭沫若说：这是党提出来的，郭马上改口支持，说我要做党的喇叭。 如果你不绝对服从党，你就是背叛；当时左翼知识分子就有很多争议：到底是要做独立的知识分子、还是要做党的喇叭？ 如此，鲁迅就和上海党组织起了冲突。有个共产党员说：你这是要破坏统一战线！如果你不听从指挥，我们要对你“实际解决”。 鲁迅一听勃然大怒，问他：什么是实际解决？是要充军呢？还是要杀头呢！鲁迅他会说：我支持你，但这也是出于我的独立判断和选择。这个不能妥协。因此他才说，革命成功之后，共产党第一个要杀的，是他自己。 鲁迅常能从事件中提炼概念：称这些共产党领袖是奴隶总管、革命工头。鲁迅认为，这些人一旦掌权，他就可能反过来奴隶别人。 这个就形成他对共产党的基本看法，今天你反抗奴役、明天你掌权了就要奴役别人。 鲁迅和毛泽东之间还有另外一节也很好玩。 冯雪峰回到上海时，给鲁迅带去了一阙毛的诗词。我估计，就是《西江月·井冈山》“山下旌旗在望、山上鼓角相闻”那个。鲁迅一看，哈哈大笑说，毛泽东这首诗有山大王的气概。 问题是，冯雪峰又把此话传到毛处，毛一听也哈哈大笑说：我就是山大王！是革命的山大王，是共产党领导的，有主义有办法有策略的革命的山大王！
==========
鲁迅眼中的真实毛泽东 —— 在政治大学文学院的讲演  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 54-67  | Added on 2016年6月19日 星期日 下午05时19分50秒 GMT-09:55

1945年，有人在重庆问他：你还写诗嘛？毛泽东说，现在没什么心情写。我以前是白面书生，现在是土匪了。毛泽东还说过，我是小学教员，但我没上过大学。我上过绿林大学。 鲁迅怎么看这个山大王、绿林好汉？这就涉及到鲁迅的一个经验：20年代，现代评论派和鲁迅论战，当时英美派的绅士称鲁迅为学匪。鲁迅答曰：说我是匪、我就是匪，那又怎么样呢？他曾说，绿林书屋东壁下。 他对绿林的认可，可说是因为鲁迅对来自民间，对于反抗官府、有一股野气的人，都是认可的。 但我们不要夸大他的认同，他是有非常严峻的批判的。他曾经说过，中国历史上就说那些土匪，造反土匪，他们其实是农民革命军，是农民起义。而他们的最大问题，不是真正想把皇帝推倒，而是自己要过皇帝瘾。他不是要根本结束封建统治，鲁迅其实清楚看到：共产党的革命就是农民造反。 他说：你们说，干什么活是最赚钱的？造反！他某种程度是一个投资，今天牺牲，但将来是要大贵大富的。阿Q的作梦，梦到大把的元宝、女人、梦到小弟不听话就打他，说“给我干活”。说到底，就是为了女人、金钱和权力，就要这三东西。 一九三六年七月十五号，鲁迅逝世前三个月，他在一封信里就说：阿Q正传的真正涵意还没有人懂。他有个说明：很多人以为，我写阿Q造反是写辛亥革命的事情，但事实上我写的不是二十年前的事情，而是二三十年后的中国。 这里可以看出来，我们这就懂了，鲁迅对共党的基本判断就是，实际上是农民造反，要当皇帝，彼可取而代之。这是鲁迅对毛与共产党的基本分析。所以他才说“你来了，我要逃亡。”
==========
薛船长: 航运业乱象源于薅（hāo）羊毛的航运文化  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 54-75  | Added on 2016年6月19日 星期日 下午08时56分12秒 GMT-09:55

行政机关的管理依旧停留在薅资本主义国家船东羊毛的层次上，结果资本主义国家船东的羊毛薅得不多，中国船东的羊毛，连皮带肉都被薅下来了： 1、老板花钱造好了一条 船，但是老板自已上不了自已的船！ 航运业之外的人都觉得不可思议，然而，这就是现实，老板自已上不了自已的船！至于为什么，笔者不愿提，航运业内人士个个都懂，提了会恶心一晚上； 2、老板花钱造好了一条船，然而老板无权向船上派人！ 老板一定要通过官方认可的中介方可向自已的船上派人，这种奇葩事情想来只有中国有。 3、老板看中了一台洗衣机，但无权买给船员使用 老板一定要通过外供，方可把这台洗衣机买给船员，但是价钱会翻几翻！买菜也是一样，老板无权从菜场买菜给船员吃。从善意的角度揣测，国家也许是为了船员健康，通过外供的把关，把品质好的东西，放心的菜供给船员吃。但实际执行下来，就变成：供的是菜，你就吃菜，供的是屎，你就吃屎吧！话糙理不糙，20年前，笔者兼管事时，就意识到这个问题的严重性。立法者或许没想到边防会抢这权力，也没想到外供的服务不到位该怎么办。 有人说，现在审批的供应商多了，会好些吧，薛船长想说的，只要有审批，就会有黑幕，那供应商小伙子，一天三次肛检，就是这么搞出来的。供菜，本是民事行为，又不产生税收，也没要政府退税，行政权力为什么要插足呢？不就是中国人想吃中国菜嘛，若是外国人，才不会在你中国买菜呢！ 4、老板自已安排个操纵水平高的船长，自已靠码头行不行？不行！ 引水员从船长的雇员，变成了船长的大爷了，不是要行使国家主权嘛，这个国家成天就怕被巴拿马国侵犯了主权。不仅要强制引水，关键还要强制老板接受拖轮的服务，不接受不行。 5、自从造了船，老板、船员们也盼着船不要回中国。 一帮王八蛋盯着你，有的船东，特地请个斯里兰卡、菲律宾、缅甸驾驶员，进出中国全部由他们使用VHF,省得中国船长一搭腔，这个要罚款，那个要罚款。 请些外国船员，也不需要两次体检，两次抽血，小边防对中国船长凶得要死，在外籍水手面前，乖得象绵羊。 6、自从造了船，老板天天算着我一天要赚多少钱，才能维持住开销，然而，薅羊毛的航运文化，动不动就是船停下来接受调查。笔者见过一条船在4万美元一天租金时，被有关部门调查了100天，什么调查结果也没有，400万美元丢到海里一点声音都没听到。 面对着从来不会、也不肯承担民事责任的有关部门，对老板来说，能做的只有是服从或者潜规则了，然而潜规则对于一个有一定身家的老板来说，明知道可能会危及人身自由，但是逼良为娼的时代，可供选择的余地不大，随着微利时代的到来，选择用脚投票的老板越来越多就容易理解了。
==========
我们消灭了贵族，留下了流氓  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 272-75  | Added on 2016年6月20日 星期一 下午04时29分27秒 GMT-09:55

储安平在其《英国采风录》中记述了他对英国贵族和贵族社会的观察，他说：”凡是一个真正的贵族绅士，他们都看不起金钱……英国人以为一个真正的贵族绅士是一个 真正高贵的人，正直、不偏私、不畏难、甚至能为了他人而牺牲自己，他不仅仅是一个有荣誉的、而且是一个有良知的人。”用当年法国政治学家托克维尔的话来说：贵族精神的实质是荣誉。
==========
我们消灭了贵族，留下了流氓  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 279-83  | Added on 2016年6月20日 星期一 下午04时30分02秒 GMT-09:55

英文里的noble ，除了有”贵族”的含义外，还有”出身高贵的”、”高尚的”、”伟大的”、”崇高的”、”卓越的”、”辉煌的”等含义。”贵族精神”则包括高贵的气质、宽厚的爱心、悲悯的情怀、清洁的精神、承担的勇气，以及坚韧的生命力、人格的尊严、人性的良知、不媚、不娇、不乞、不怜，始终恪守”美德和荣誉高于一切”的原则。
==========
我们消灭了贵族，留下了流氓  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 289-93  | Added on 2016年6月20日 星期一 下午04时30分56秒 GMT-09:55

真正的贵族精神，应该有三根重要的支柱：一是文化的教养，抵御物欲主义的诱惑，不以享乐为人生目的，培育高贵的道德情操与文化精神。二是社会的担当，作为社会精英，严于自律，珍惜荣誉，扶助弱势群体，担当起社区与国家的责任。三是自由的灵魂，有独立的意志，在权力与金钱面前敢于说不，而且具有知性与道德的自主性，能够超越时尚与潮流，不为政治强权与多数人的意见所奴役。
==========
印度离中国到底有多远？  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 23-26  | Added on 2016年6月23日 星期四 上午01时01分27秒 GMT-09:55

中国之前的高速增长和人口红利有莫大的关系，而据2015年7月联合国公布的《世界人口展望报告》统计，2022年印度将超越中国成为世界上人口最多的国家。作为与中国人口同等量级的印度，目前刚刚开始享受远比当年的中国更诱人的巨大人口红利。 这意味着印度将拥有世界规模最大的劳动力，同时印度一直位居全球劳动力成本最低国家的前列，印度作为制造业基地的优势将将不可撼动。
==========
印度离中国到底有多远？  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 30-33  | Added on 2016年6月23日 星期四 上午01时01分47秒 GMT-09:55

当一门语言取得国际交往的标准语言地位时，你掌握它，意味着沟通、交流成本的大幅度降低。 而在印度，除了1亿左右英语使用者，印度还有2.5亿可以拿英语做简单对话的人口，总计3.5亿已经跟美国打了平手。并且随着印度英语使用人数的上升，印度英语口音已经是标准的英语口音之一了。
==========
印度离中国到底有多远？  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 34-40  | Added on 2016年6月23日 星期四 上午01时02分21秒 GMT-09:55

印度人被欧美主流所接受的程度远非中国人能比。 Google的Sundar Pichai（CEO）是印度人，微软的Satya Nadella（CEO）是印度人，百事的Indra Nooyi（CEO）也是印度人、Adobe的Shantanu Narayen（CEO）还是印度人，诺基亚的、万事达卡、高知特、德意志银行、肯德基、思科这些公司的高管都是印度人。 早在2005年，加州大学伯克利分校、斯坦福大学进行的一项调查发现，52.4%的硅谷科技公司有一位来自国外的高管和技术领军人物，印度裔占到了25.8%。而到了2012年，印度裔人才领导的公司占到了33.2%。这么多印度高管的背后，有着更多的、数十万的印度白领大军还在一步步往上爬。 在美国硅谷的人口数量中，印度裔只占到了6%，但是创办的公司占到了硅谷所有公司的15%。
==========
印度离中国到底有多远？  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 41-44  | Added on 2016年6月23日 星期四 上午01时02分41秒 GMT-09:55

去过印度旅游的人都知道，印度基础设施不佳，“脏乱差”一直是为人诟病甚至取笑的对象。尽管印度在人均 GDP 这个维度上跟 21 世纪初的中国差不多，但是在基础设施这个维度上仅相当于中国的 90年代。 比如高速公路。印度的公路里程甚至要比中国更多，但是高速公路里程数仅有 200 公里，和中国的 9 万多公里相去甚远，甚至不如领土面积少得多的马来西亚和泰国，仅仅相当于中国 90 年代初的水平。
==========
印度离中国到底有多远？  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 47-54  | Added on 2016年6月23日 星期四 上午01时03分20秒 GMT-09:55

印度的地缘环境非常优越——一桶油从中东走到印度，比走到中国要少走5/6的路程。 南亚地区在地形和气候上都是一个独立的地理单元，封闭的地理位置使印度受其他陆上强国侵略的几率大大降低。 此外印度处于南亚次大陆的中心地带。辽阔的国土、雄厚的国力都使印度在小国林立的南亚地区战略优势异常明显，地区第一强国的地位无可动摇，并且这种优势因有地理环境的保护而不易受到外来势力的挑战。一支独秀的地区环境使印度得以顺利地以南亚为依托，从地区大国的基点出发开始自己的世界大国的征程。 不同于被岛链死死围住的中国，从海权论的角度来看，印度具有自身特殊的战略优势。印度洋作为连通太平洋和大西洋之间的桥梁，扼守着东西方交通要冲，是当今最繁忙、最重要的海上贸易线路之一，其中印度洋上的石油贸易航线对世界发达国家的经济繁荣有着决定性的战略意义。
==========
印度离中国到底有多远？  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 59-67  | Added on 2016年6月23日 星期四 上午01时04分21秒 GMT-09:55

在印度，有这么一位意图带领印度崛起，走出持续20多年滞涨经济的人物——莫迪——他的改革动作正一步步变成现实，比如： 1、推行“印度制造”战略。将制造业占印度GDP的比重从目前的15%提升至25%，并为每年进入印度劳动力市场的逾1200万年轻人创造就业。 2、加强基础设施建设。采用了类似中国广东的发展经验，大力发展基础设施，吸引外资，打造工业园，作为推动“印度制造”支持战略。 3、加大开放，鼓励外国投资。充分发挥本国丰富的劳动力资源、低廉的劳动力成本以及不断改善的产业政策等优势，废除繁杂的投资手续、加强政策和税收体制的一致性和清晰度，积极吸引外国投资。 4、提升政府效率，打击腐败。整顿政府工作作风，提高政府工作效率，严惩基层腐败，鼓励女性公务员上岗。 5、大打经济外交牌，助力国内政策。莫迪不论出访哪个国家，都致力于宣介“印度制造”、游说外国投资者、争取当地印侨支援印度建设，外交为经济服务成为最突出的主题。
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1378-94  | Added on 2016年6月23日 星期四 下午03时33分35秒 GMT-09:55

The only time that urljoin will fill in a slash for us is when the base URL does not have a path, as shown in the preceding example. Let's see what happens if the base URL does have a path. >>> urljoin('http://www.debian.org/intro/', 'about') 'http://www.debian.org/intro/about' >>> urljoin('http://www.debian.org/intro', 'about') 'http://www.debian.org/about' This will give us varying results. Notice how urljoin appends to the path if the base URL ends in a slash, but it replaces the last path element in the base URL if the base URL doesn't end in a slash. We can force a path to replace all the elements of a base URL by prefixing it with a slash. Do the following: >>> urljoin('http://www.debian.org/intro/about', '/News') 'http://www.debian.org/News' How about navigating to parent directories? Let's try the standard dot syntax, as shown here: >>> urljoin('http://www.debian.org/intro/about/', '../News') 'http://www.debian.org/intro/News' >>> urljoin('http://www.debian.org/intro/about/', '../../News') 'http://www.debian.org/News' >>> urljoin('http://www.debian.org/intro/about', '../News') 'http://www.debian.org/News' It work as we'd expect it to. Note the difference between the base URL having and not having a trailing slash. Lastly, what if the 'relative' URL is actually an absolute URL: >>> urljoin('http://www.debian.org/about', 'http://www.python.org') 'http://www.python.org' The relative URL completely replaces the base URL.
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1396-1400  | Added on 2016年6月23日 星期四 下午03时34分46秒 GMT-09:55

Query strings RFC 3986 defines another property of URLs. They can contain additional parameters in the form of key/value pairs that appear after the path. They are separated from the path by a question mark, as shown here: http://docs.python.org/3/search.html?q=urlparse&area=default This string of parameters is called a query string. Multiple parameters are separated by ampersands (&).
==========
郝海东谈中国足球: 我受益了，但是多少人没受益，但要不是这个体制呢？可能我25岁就去乌拉圭了  (card.weibo.com)
- Highlight Loc. 42-52  | Added on 2016年6月25日 星期六 下午02时11分30秒 GMT-09:55

所以我说我10岁进八一队，我就是一个被愚弄的人。庆幸的是职业化以后——对，它是伪职业，但起码让我跳出了体制，最后我还是出了趟国，我还看点书，我又喜欢明白点道理，知道人生不是像他们说的这个样。你就是为了得个冠军吗？你到了国奥以后，你他妈进球了，好，你英雄，你输球了，那就一会儿开会了，一会说你跑不动了，你联赛打不下去了。我是谁啊？我就是你的工具吗？ 然后他们跟我讲，郝海东，足球要这样踢，那样踢。我就问问你，你10岁的时候（笑）干嘛呢，我在场上踢啊，你们10岁还尿炕，你还跟我讲足球！没事就开会，说要给主教练谏言，我想问，你们为什么能给主教练谏言？那时候我们进了世界杯，一群人坐下来开会，都跟米卢说，（你要）这样这样，那样那样。都讲完了，米卢就来了一句，你们谁去过世界杯？全傻了。 P：你觉得不懂足球的人在管足球？ H：这就是我们的现实，很可悲。其实对我个人没什么，我说也好不说也好，不改变什么。我不理你们就完了。然后他们还要说你，什么这个（球员）没情商，那个不自律，那个自大，总之你踢不好球就是因为这些。有个屁关系？就从什么道德、个性，还有人种上找原因。
==========
郝海东谈中国足球: 我受益了，但是多少人没受益，但要不是这个体制呢？可能我25岁就去乌拉圭了  (card.weibo.com)
- Highlight Loc. 55-58  | Added on 2016年6月25日 星期六 下午02时12分23秒 GMT-09:55

H：不，不窝囊，就是你真实水平的体现。怎么说呢，这个很逗，他会在一个地方，完了去意淫一下，他不想事物真正在一个好的轨道上，他只看这一两场赢了，大家就狂欢一下，输了就骂，是吧，真的没有足球文化，也没有沉淀，你等着这（世界杯亚洲区）十二强赛，输几场以后，又是满天的谩骂声。问题是你从根儿上就不好，你能解决问题吗？
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1423-25  | Added on 2016年6月25日 星期六 下午04时50分51秒 GMT-09:55

URLs are restricted to the ASCII characters and within this set, a number of characters are reserved and need to be escaped in different components of a URL. We escape them by using something called URL encoding. It is often called percent encoding, because it uses the percent sign as an escape character.
==========
林达: 廉价的政治正确会遮蔽暴恐真相  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 18-43  | Added on 2016年6月27日 星期一 下午04时50分56秒 GMT-09:55

2009年6月的一天，比比和一群同是雇工的穆斯林妇女，一起在农场打工，在摄氏四十五度的太阳下采浆果。大家都渴了，叫她去一口井打水，她顺从地去了。打水的时候，她顺手捡起井边一个旧金属杯，舀了水，刚把水杯送到唇边。只听见一声尖利喊叫：“Haraam！”这是伊斯兰律令中“禁止”的意思。那是一个以前和比比家有过纠纷的邻居，她对其他女工们造谣说，这个基督徒用我们的杯子喝了水，还一次次用这杯子再去井里舀水，“就是因为她，现在我们都不能喝这口井的水了！”因为，基督徒是“不洁”的。 其他穆斯林女工也跟着一起愤怒指责，就这样，争执起来。她们一起诋毁比比的宗教信仰，情急之中，比比回了一句：“我信仰我的宗教和耶稣基督，他为了给人类赎罪，死在十字架上。你们的先知穆罕默德为救赎人类做了什么呢？” 就是这句话，给她引来杀身之祸，还是以法律的名义。 先是一群穆斯林村民闻讯冲进比比的家，见人就打，比比的脸被重击，满脸是血，直到最后警察赶来把她从暴民手中抢出来。谁料，灭顶之灾还在后面。接着，是调查，调查的结果是：暴民不必追究，而比比违反了巴基斯坦刑法中的“渎神法”，必须起诉。“渎神法”被控的“违法者”，绝大多数是巴基斯坦处于少数地位的宗教信仰者，例如基督徒。 2010年11月，比比被法庭判定有罪，必须绞刑处死，外加1100美元的罚款。在1987年到2004年的17年里，就有超过1300人被指控违反“渎神法”，主要是被控亵渎了《可兰经》，其中60人在审判前就被狂热的穆斯林民众私刑处死。假如比比被执行死刑，她将是第一个被《渎神法》处死的女性。 从法庭记录看，庭审时曾要求证人描述当时双方究竟说了什么。证人们都不敢再重复一遍当时的争论，她们说，如果在法庭上重复一下比比的话，害怕自己也会被定为“渎神罪”。就这样，比比稀里糊涂就被判了死刑。 比比对记者回忆说，听到审判结果，“我把头埋在手里，独自哭泣。我无法再忍受满目是充满仇恨的人，为杀死一个贫苦女农工而鼓掌庆祝。我不再看着他们，但是还是听到他们的欢呼。他们起立对法官鼓掌，大叫‘杀死她！杀死她！真主是伟大的！’法庭的门被民众冲破，他们高呼‘为先知穆罕默德复仇！真主是伟大的！’……我像一个麻袋包被扔进了车子，在他们眼里我已经不是一个人。” 她进入上诉程序，上诉审理被推迟五次以后，拉哈尔高等法院，终于在2014年10月16日裁定：“维持死刑原判”。国际社会在关注比比死刑案，在国际舆论的压力下，巴基斯坦总统曾经要求塔希尔省长为他做个调查，塔希尔省长曾经公开表示，比比有可能获得总统大赦。拉哈尔高等法院立即表示，假如总统大赦，他们将再发一个禁制令，反对大赦。律师把比比的案子又送到了巴基斯坦最高法院，就在去年，最高法院决定，案子发回高等法院重审。 今天，比比还在等候最后的结果。她被单独关在一个7.2平方米、没有窗户的囚室里，已经将近七年。一个当地穆斯林领袖，以相当于一万美元的悬赏，给任何一个能够杀死比比的刺客。根据一项调查，有上千万巴基斯坦人表示，他们愿意亲手杀了比比，有的说是为了奖金，有的只是因为宗教理由。
==========
林达: 廉价的政治正确会遮蔽暴恐真相  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 43-66  | Added on 2016年6月27日 星期一 下午04时54分13秒 GMT-09:55

宣称对拉哈尔大爆炸负责的，是巴基斯坦塔利班（TTP），他们有自己的军事和政治占领区，在那里，苛严的宗教律令成为法律：阻碍女童教育，禁止妇女购物，禁止接种疫苗。电视、音乐更是犯了大忌，修剪胡子违反宗教律令，凡理发师、卖音乐CD的店主和窃贼，均要处死。TTP随时抓男童进入“学校”，除了灌输宗教极端思想，就是把他们训练成自杀炸弹手。 在巴基斯坦经年的北部战争中，政府军俘虏了一大批这样的少年，关起来不对，又不敢放，最后建立一个过渡学校，对他们思想解毒，请来老师给孩子们教《可兰经》，告诉孩子们《可兰经》是“提倡和平、反对杀人”。那位男老师，很快就被TTP杀掉了。 可以看到这个国家两股力量的拉锯。 我们已经看到，反恐战争很难打赢，尤其是正规军打恐怖组织这样大炮轰蚊子的打法。巴基斯坦政府军和TTP的战争就是这样。第一场斯瓦特战争打到后来，中央政府不堪压力，以支持TTP在斯瓦特地区实行伊斯兰律法而不是现代刑法，以交换TTP的停火。最终，TTP认为总统签署的伊斯兰律法，还远达不到严苛的伊斯兰教法（Sharia）标准而拒绝停火。即便是支持“渎神法”的中央政府立法和司法体系，也难以接受对TTP的司法妥协。巴基斯坦扎尔达里总统和恐怖组织塔利班失败的交易，也显示了邻国阿富汗政府对付阿富汗塔利班的困境：打，打不下来；谈判，双方没有可以妥协的核心价值观。这就像犹太人要和希特勒谈判，肯定不会成功。现在听得最多的外交辞令，就是“ 希望某某和某某，双方能通过和平谈判，解决他们之间的争端。”而在现实中，有些对立是无法通过谈判解决的。而阿富汗塔利班之所以打不下来，和民众的支持度有关。 在巴基斯坦两股势力的拉锯中，可以看到伊斯兰极端思潮、极端势力，在大家远没有去关注之前，就在推进。 “渎神法”进入巴基斯坦刑法，是在1987年，十四年之后，才发生9·11事件。2011年1月4日，塔希尔省长只因公开反对“渎神法”，就被穆斯林极端分子卡德里用一把AK-47冲锋枪，开二十七枪杀害。卡德尔并不是一个塔利班军事人员，他只是塔希尔省长的警卫员，只是一个受了极端宗教思想影响的、所谓“孤狼”式恐怖分子。 在这样的国家，像塔希尔省长这样的政治家，是较量中非常关键的人物。但是在恐怖战争的时代，对方用极低廉的、一个小混混的代价，就可以除去此方一个举足轻重的政治力量，恐怖组织甚至不需要去培训“圣战战士”，在宗教极端思潮之下，他们自己就会走火入魔，自己就会自动变成枪手和炸弹，炸掉自己，也在所不惜。塔希尔省长被杀之后，有五百个“拜勒维”教派的神职人员，禁止其教徒参加省长的葬礼，而在巴基斯坦，百分之六十的穆斯林属于“拜勒维”教派。巴基斯坦有反恐法院，虽然卡德里最后被反恐法院判处绞刑，可是，他仍然是大批穆斯林民众心中的英雄。
==========
史文恭: 随便说说基层派出所和新一代“无产阶级”生活  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 19-26  | Added on 2016年6月27日 星期一 下午05时13分01秒 GMT-09:55

在现在的工业区，男女比例是不平衡的。和我们想象的不同，绝大多数的打工女青年在进入工厂后，就像大学里被学长抢去的班花一样，她们会被工厂里的工头或者一群花花公子诱惑，而不是和其同年龄的男工发展正常的感情。物质世界的诱惑同样作用于年轻的男孩和女孩，而其中悬殊的比例和青春荷尔蒙的蔓延造成很多扭曲。——作为一个例子，某位工厂领班告诉我的一个朋友，任何一个女孩，无论她来到这里时，是多么单纯，但6个月后，她将经历成为女人的一切。因为每一个工厂里都有一群娴熟的猎艳者。（或者有权势的交易者）。—而因此，产生了一大批单身的，无力却依然热情澎湃的年轻人，他们在男生宿舍里很快地从室友那学习了日本体育片后，发现了自己的渴望和环境的冰冷。
==========
吕嘉健: 从医患关系看“不信任的社会”的理症结  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 130-34  | Added on 2016年6月28日 星期二 上午03时48分25秒 GMT-09:55

我们需要正视“信任危机”的僵局。这是社会合作关系在价值观方面的崩溃，整个社会会缺失了内在默契认同的互相联结的纽带，失去了信念、信赖、信心和信奉，一旦有事，整个社会将无法组织起来，更不能自治与自救。这种危机感何其深刻。我们正在透支未来。风险既然无比的巨大，信任就显得无比的重要。 　　如何解开死结?吉登斯说：“在存在着具有严重后果的风险因而麻烦不断的背景下，这同时既是主体转变也是全球社会组织转变的过程。”不转变只能是全社会和所有场域的危机，“信任”是一种普适性的社会态度，它预示着对所有知识、技术、专业和品行的尊重。它需要双向促进：一方面外部环境要尽可能诚信地具有正确性和可靠性，另一方面普通人通过认同这种可信性而增强专业系统的专业水平和权威性。认同和授权是对专业的信任和依赖，也是对自我的信任，自我
==========
陈志武: 这一次市场会战胜儒家  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 13-15  | Added on 2016年6月30日 星期四 下午03时42分30秒 GMT-09:55

中国社会历来非常务实，如果任何一种文化对我们的生存没有正面好处的话，中国人很快会放弃这个文化内涵。就以儒家文化的核心元素来看，三纲五常，名分等级次序，这些并不是无中生有的。它们的主要作用是帮助整个社会配置资源，是在规定人们分享资源时候的次序。
==========
陈志武: 这一次市场会战胜儒家  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 16-28  | Added on 2016年6月30日 星期四 下午03时43分19秒 GMT-09:55

举最简单的一个例子，一桌中国人一起吃饭，我们会让长辈先动筷子。谁先动，谁多吃，谁少吃，这是一个非常具体的资源配置问题。我们上电梯或者开门，门也是一种资源，谁先走出去，谁晚走出去，也是一种分享资源的次序。 而市场经济的主张完全不一样。市场经济里，谁出的价格最高，谁就使用这个商品。市场经济以货币化、计价的方式来配置资源，金融市场也是这样。 基于基督教、伊斯兰教、佛教，或者其他宗教建立的社会次序，跟儒家有一个很大的共同点，就是都希望以非货币化的方式来配置社会资源。而市场经济是主张以货币化的方式来配置社会资源。这两个体系按理说应该互相补充，但实际上在人类几千年历史中，这两种体系多数都是相互竞争相互代替的。 这就是为什么，每次中国经济市场化商品化大发展的时候，就会在中国文化界引发大讨论。比如在南宋出现过一次关于儒家文化的大讨论，就是因为那个时候中国的商业文化对儒家文化形成了挑战，逼得儒家学者做出回应。朱熹等哲学家做的一些回应，从某种意义上说，拯救了儒家文化。一方面，儒家接受了市场化的一些安排；另一方面，朱熹把家庙、家祠、修家谱等这些原来的贵族行为，在大众中普及开来，让儒家的文化和价值体系有型地固化在了中国社会里。到了清朝中晚期也有类似的讨论。最近三十几年，中国经济又朝着市场化、商业化、金融化方向有了很大发展，再次挑战了儒家体系。于是又开始了新一轮的文化大讨论。
==========
陈志武: 这一次市场会战胜儒家  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 35-40  | Added on 2016年6月30日 星期四 下午03时44分36秒 GMT-09:55

一个县内如果要建一个孔庙，肯定是有一些地方要出钱的。如果当地人愿意出钱建这些孔庙，就说明当地人对儒家文化是足够重视并认同的，所以这个量化指标是有一定说服力的。孔庙数量越多的县受儒家文化的影响就越大，这些县的家族宗族就越发达。结果他们发现，当这些县受到灾荒的冲击时，他们家族的内部人员通过互通有无，就可以让家族里的人更好地来应对灾荒，而不是通过偷抢以或发动起义的方式。这些量化研究非常具体地告诉我们，儒家文化对于中国社会的稳定可以这么具体地发挥作用。
==========
陈志武: 这一次市场会战胜儒家  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 42-47  | Added on 2016年6月30日 星期四 下午03时45分26秒 GMT-09:55

中国从孔子孟子那个时候开始就有一次比较大的义利之争，到了唐宋时又有一轮，到明清又不断重复，到现在又再度发生。就像你刚刚说的，伊斯兰教、基督教、儒家文化有很多共同点，比如都主张以义来规范人与人之间互帮互助的关系，比如，大家都是兄弟，友情，不应该谈钱。 十三世纪时，基督教针对商业伦理和学说进行了调整，等到十六世纪新教革命发生以后，进一步真正把基督教世界对于商业、特别是对有利息的借贷金融的排斥拿掉了。而儒家和伊斯兰教从来没有进行过这样一次真正的修正。
==========
陈志武: 这一次市场会战胜儒家  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 49-53  | Added on 2016年6月30日 星期四 下午03时45分49秒 GMT-09:55

在中国，至少是在现代之前，宗教都不是很发达。早期的中国人受孔孟三纲五常的影响，非常注重家族和家庭。但这方面强调太多，会妨碍其他方面比如说市场、宗教、以及福利政府的发展，因为人的时间、经历和资源是有限的，如果你把所有的时间都放在宗族上面，那你对宗教组织甚至于政府组织投入的时间精力和资源就不会太多了。以至于在过去的一千多年，伊斯兰教、佛教、或者基督教来到中国，都面临来自儒家的很大的挑战，市场化也难以推行。
==========
陈志武: 这一次市场会战胜儒家  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 54-57  | Added on 2016年6月30日 星期四 下午03时46分25秒 GMT-09:55

代交通技术、包括通讯手段的变革，使得中国人口的流动性变得更强了。跨地区就业和跨地区劳动力市场的形成，使得家庭和宗族跟原来传统社会时期完全不同了，这就打破了中国两千多年所依赖的家族体系。即使我们不喜欢也无法改变这个现状。 市场化和社会福利已经成为现代中国人主要依赖的安身立命、规避生活风险的两种方式，家族和原来的亲情网络的作用则越来越低了。
==========
郑永年: 英国脱欧和区域主义的未来  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 10-34  | Added on 2016年6月30日 星期四 下午09时36分41秒 GMT-09:55

为什么英国会脱离欧盟呢？欧盟内部对欧盟的不满很是广泛，也不仅存在于英国。欧盟内部到底发生了什么让人对其不满呢？ 首先，区域层面即欧盟成员国之间关系的变化。第一是欧盟官僚机构的形成。它本来是要协调欧盟各国的事务，以增进合作，追求各国共同利益。不过，欧盟官僚机构往往追求自身的利益，把内部主权国家利益置于一边。第二，欧盟权限不断扩大，以制度整合、增加经济福利、人权等任何可以论证以合理性的话语扩展其权力。结果，其成员国变成有限主权国家。第三，由精英和资本主导的内部整合导致内部的“扁平化”，促成成员国之间的矛盾加剧。在欧盟内，不同国家之间的发展程度差异巨大，那些低水平国家开始“政策寻租”，即通过欧盟成员资格寻求好处，不劳而获，加重了欧盟内部发达国家的负担。 其次，区域外部关系的变化。冷战结束后，欧盟的政治人物和学者曾不无自豪地宣称，欧盟的发展表示“后主权国家”时代的来临。不过，“后主权国家”并不是真正依靠内部的整合，而是通过寻找外部“敌人”来论证其存在的合理性。逐渐地，欧盟演变成一个地缘政治集团或“新型帝国”，对地缘政治利益的关切远胜于其他事务。冷战结束后，欧盟迅速东扩，把东欧国家纳进来，以对欧洲的“共同敌人”即俄国构成巨大的战略压力。 损人不利己的行为 在对外事务上，欧盟开始过度道德化和意识形态化，只（能）做“损人”之事，但很少能够做“利己”之事。中国1989年“六四事件”之后，欧盟迅速达成“共识”，对中国进行制裁，但当中国形势变化，一些成员国认为可以解除制裁时，成员国之间却无法达成“共识”，禁售武器给中国的立场迄今没有变化，而这是有损于欧盟一些成员国利益的。承认中国“市场经济地位”也是同样性质的问题。尽管一些成员国（例如德国）可以承认中国的“市场经济地位”，但欧盟不存在“共识”，而这必然影响着中国和欧盟成员国的贸易关系。欧盟作为多边组织，有效地制约着其成员国和其他国家的双边关系，而这种制约有损于一些成员国的利益，也有损于欧盟以外国家的利益。 再次，最重要的是欧盟成员国内部的变化。欧盟作为区域组织，为成员国带来了巨大好处，不仅阻止了战争的发生，更表现在经济利益的增加、人口自由流动、区域内劳动力自由配置等方面。然而，所获取的好处在一个国家内部的分配高度不均，呈现两极分化。例如，伦敦是获利最多的城市。获利最多的精英阶层表现得极端自私，他们是国家政策的制定者和推行者，但决策往往脱离老百姓的具体利益，甚至置人民的利益于不顾。公投结果表现得非常清楚，伦敦高度支持留欧，而那些没有得到好处的老百姓则选择退出。不过，精英的“自利”行为也是因为受欧盟作为共同体的制约，因为把一些主权“让渡”给了欧盟，英国的政治人物对英国的内外事务失去了自主性。英国人信奉亚当斯密“看不见的手”，认为自私的个体在充分发挥自主性的条件下，可以实现公共利益的最大化。从这个角度说，选择脱离欧盟，夺回自主性，可以说是英国人的理性选择。
==========
被李安刷屏了？讲座精华全在这里！  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 99-105  | Added on 2016年7月9日 星期六 上午02时57分11秒 GMT-09:55

我倒现在不会用电脑，但我用的是最先进的电影的事情。我对影像东西有好奇心，我耳聪目明。我对技术就像徐峥对票房一样不太懂，我们都很无辜的对不对?”徐峥说：“票房方面我稍微懂一点。 　　4、在电影里怎么处理东西方文化的碰撞和冲突? 　　李安：我是大事化小、小事化无的东方文化中成长出来的人，到了美国我发现我的天分在西方的戏剧冲突性上，所以东西方冲击在我身上发生。我不会为了中西方交流而拍片，我本来就信手拈来。 　　李安：票房的好坏人算不如天算，再精明的人也算不到。然后转头对徐峥说：这话是对你说的 。
==========
趙紫陽最後的歲月 (VOA)
- Highlight Loc. 331-39  | Added on 2016年7月9日 星期六 下午12时43分14秒 GMT-09:55

趙紫陽說：為了對付鄧力群們，這才提出了社會主義初級階段的理論。社會主義初級階段就是鄧小平說的"不合格的"社會主義。我又延伸了一下，不合格的社會主義就不是社會主義，就是資本主義。 趙還專門解釋說，社會主義初級階段的重點是"初級階段"而不是"社會主義"。"十三大"報告中沒有對"社會主義"的政治意涵做出闡述，目的是為了避免引起爭論。把"初級階段"作為"十三大"的理論依據就可以解釋為甚麼過去搞社會主義改造等做法是錯誤的，為甚麼現階段搞資本主義又是必要的。 曾經擔任中共中央政治局常委政治秘書的鮑彤後來回憶說，初級階段就是指資本主義，這在當時是只能意會而不能言傳的東西。趙紫陽在去世之前明確指出這一點，說明他確實是從思想上徹底解放了，無所顧忌，真正"無所謂"了，把當年只能意會的想法給"言傳"出來啦。
==========
中國禁書 (VOA)
- Highlight Loc. 363-67  | Added on 2016年7月11日 星期一 下午09时50分32秒 GMT-09:55

1949年以後，斯諾的名字在中國幾乎是家喻戶曉。毛澤東常常稱他是“我們的美國朋友”。然而令人費解的是，曾經不止一次被國民黨政府查禁的《西行漫記》 （註18） 在中國共產黨的“新中國”遲遲未能公開出版，只是在1960年少量印刷了一些，供內部發行，以便配合斯諾第一次訪問中華人民共和國。直到中共建政三十年以後的1979年，《西行漫記》的作者和書中的主要人物大都作古之後，這本久負盛名的書才與中國讀者公開見面。
==========
中國禁書 (VOA)
- Highlight Loc. 913-19  | Added on 2016年7月12日 星期二 下午05时33分23秒 GMT-09:55

尼莫勒曾經支持納粹領袖希特勒，而且發表過反猶太人的言論。後來，他反對政府對教會的控制，開罪了希特勒。希特勒親自下令將他送進納粹集中營。他在那裡被關押了八年，而且險些被處決。二戰結束後，尼莫勒發表了著名的懺悔詩《起初他們追殺共產主義者》，告誡人們不要對邪惡坐視不管。他說： 起初他們追殺共產主義者， 我沒有說話，因為我不是共產主義者； 後來他們追殺工會成員， 我沒有說話，因為我不是工會成員； 接著他們追殺猶太人， 我沒有說話，因為我不是猶太人； 最後，他們沖我來了， 這時已經沒有人為我說話了。
==========
中國禁書 (VOA)
- Highlight Loc. 924-28  | Added on 2016年7月12日 星期二 下午05时34分23秒 GMT-09:55

“焚書坑儒”：這個事件發生在公元前213年到212年的秦國。秦始皇統一中國後接受了丞相李斯的建議，只保留秦國的史書，其它國家的史書一律焚毀，以剪除敵對學派，鞏固既得利益。秦始皇接受了這個建議，在全國範圍內收繳先秦典籍並予以焚燒。但“坑儒”發生在公元前212年。起因是給始皇帝尋找長生不老藥的術士尋藥未果而逃跑，秦始皇一怒之下坑殺了460名術士，也有說是460名儒生。所以，“焚書”的推手是李斯，而“坑儒”責任人是始皇帝。不管如何，“焚書坑儒”客觀上強化了秦朝中央集權體制，但也開啟了中國“文字獄”的先河。
==========
中國禁書 (VOA)
- Highlight Loc. 933-37  | Added on 2016年7月12日 星期二 下午05时35分22秒 GMT-09:55

“烏台詩案”：這是發生在北宋神宗年間的一樁著名的文字獄，涉及當時文壇大家蘇軾（蘇東坡）。蘇氏因在自己的詩文中夾雜了一些譏諷時政的文字而受到御史台一些對他不滿的官員的構陷。也有一說是，蘇軾反對新法，而其言論又因他的名聲而得以廣泛傳播，引起神宗的不快。蘇軾被抓得到了神宗的默許。蘇軾被關押達四個月之久，遭受了嚴刑拷打，幾乎喪命。後由王安石竭力求情，蘇軾才免於一死。獲釋後，蘇軾被貶為黃州副團練。烏台指御史台。漢代時御史台周圍種有許多柏樹，多有烏鴉棲息，故稱“烏台”。
==========
袁凌: 秦城内外的陈伯达  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 18-26  | Added on 2016年7月13日 星期三 下午09时12分36秒 GMT-09:55

到秦城，绝望的陈伯达把住囚室门口不肯进去，呼喊了一句“我救过毛主席!”根据陈伯达晚年的回忆，这件事指的是1948年春天毛泽东在河北阜平县期间，因为特务告密，国民党飞机轰炸毛住地。住在毛附近、提前听见飞机声的陈伯达一路奔跑呼喊着到达毛的院子，说飞机就在头顶上。毛这才决意离开，绕过一堵墙炸弹已经夷平了院子。 　　这件事在文革后出版的聂荣臻回忆录中有不同说法，聂荣臻称当时是他跑到毛住所架起毛躲避炮弹的。四人帮倒台后，毛泽东当时两位警卫员的回忆中也没有提到陈伯达，但同时也没有提到聂荣臻。陈伯达之子陈晓农认为，这是出于文革后的形势抹煞了陈伯达的事迹。陈伯达自己对此显然很看重。直到晚年的口述中，他还不无委屈地申辩道：“如果是反革命，有这样忠心掩护毛主席的反革命么?”1988年，公安部向陈伯达宣布刑满释放，来日无多的陈伯达在朝阳医院的病床上再次表白了这一往事。
==========
袁凌: 秦城内外的陈伯达  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 26-31  | Added on 2016年7月13日 星期三 下午09时16分33秒 GMT-09:55

文革后期，陈伯达被安排一个人住在204监区的二楼，两个哨兵日夜同住看管。在牢房里，陈伯达曾经多次“寻死”。他晚年回忆，刚进秦城时，睡在一间条件恶劣的监室，铺的是草垫子。晚上他在被子底下偷偷用牙齿咬破手腕，却因为流血 很快止住而未能成功。以后他换到了比较好的监室，这种私下自杀就此中止，“自杀情结”却未消失，演变成为在看守面前寻死，作势欲拿头撞墙，每次都需要两位战士左右挟持。 　　何殿奎被调来专门监管陈伯达。何殿奎住在陈的牢房旁边，时间一长，看出陈自杀是假意，故意命令战士放开手，任陈伯达去撞墙，陈伯达颓然而止。
==========
袁凌: 秦城内外的陈伯达  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 35-38  | Added on 2016年7月13日 星期三 下午09时17分03秒 GMT-09:55

陈伯达“不安分”的表现是称自己腿不能走了，天天爬着上厕所。何殿奎估计他是装的，就让医生去跟他说，要再不起来锻炼，他的腿就永远站不起来了。陈伯达害怕了，问能不能拄个拐棍。何殿奎说可以。“不用请示，当场我就答应他了。”以后陈伯达开始拄拐行走，逐渐恢复正常。
==========
袁凌: 秦城内外的陈伯达  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 62-73  | Added on 2016年7月13日 星期三 下午09时18分53秒 GMT-09:55

李锐对陈伯达的看法，可能含有延安整风的记忆。李在抢救中是挨整的，陈伯达却是成功跟风者。据单世联《革命人》一书记载，1940年，陈伯达曾与王实味就文艺的民族形式问题论争。陈伯达得知毛泽东提着马灯读了他反对王实味的小字报，兴奋得大呼“赶上了，赶上了”，从此陈伯达果然平步青云。在两年后对王实味的集体批判中，陈伯达说早就嗅出了王的托派气味，将王比喻为蚂蝗。 　　在十多年后的庐山会议上，陈伯达的见风使舵，又增添了李锐对他的反感。庐山会议早期，陈伯达发表了对其福建家乡农村的调查，对大跃进有所指摘，与李锐、田家英、吴冷西看法基本一致，四人还曾散步闲谈吟诗。23日毛发表批彭讲话后，陈在小组会上成为受批评对象，“称病不出”，此后在8月14日的黄克诚检讨会上“赤膊上阵”(李锐语)批判彭德怀，将彭指控为高饶集团的主要头头，想要推翻毛和中央的领导。客观地看，陈的调子并不比当时的罗瑞卿、刘亚楼等人更高，但足以引发李锐和田家英的恶感。当年10月陈伯达发表长篇论文《资产阶级还是无产阶级的世界观》，清算彭德怀在延安时期提倡“自由、平等、博爱”的老账以及批判“彭黄张周反党联盟”。庐山会议转向后，其他人亦多有批彭的“奉命作文”，但陈伯达此文被公开发表。
==========
袁凌: 秦城内外的陈伯达  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 75-88  | Added on 2016年7月13日 星期三 下午09时26分25秒 GMT-09:55

1956年，陈伯达负责起草中共八大决议，自作主张“塞进了一句‘我们国内的主要矛盾⋯⋯是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾’”。 　　这句论述在改革开放以后，成为一句教科书式的表述，被认为是八大主要的理论成果，当时却引发了毛泽东的恶感，当场对身边人说：“这句话不好”。虽经表决通过，不久毛却在八届三中全会上讲话称“无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义的道路，毫无疑问，这是当前我国社会的主要矛盾”，决议实际上被推翻。经沈志华考证，这段论述的基本意思毛本人已经在八大之前谈过，陈伯达在毛批示“付印”的定稿之外加上去的这两句话毛可能也看过，只是匆促之下未作修改。注5 　　由于毛泽东事后宣称陈伯达这句话没有经他看过，属于“越权”，自然引起了同为毛泽东秘书的田、胡的反感。另外，胡乔木在该文中还说，“家英和我还从日常接触中察觉，陈在毛主 席面前从不敢说任何不同意见，有什么问题他都尽量让我们说。” 　　田家英告诉李锐，陈伯达自诩闲云野鹤，却对无权势满腹牢骚。他在中南海的房子已经很舒适，但还想方设法装修，却遭到中央办公厅的拒绝。田家英最反感的是，陈伯达经常打听“主席最近又读了什么书，注意什么问题”之类，这种“跟风”正是“谏臣”田家英以及李锐无法容忍的。直到晚年，李锐仍旧在谈话中鞭笞陈伯达的这一作风。 　　奇怪的是，“跟风”的陈伯达却往往出轨翻船，前文的八大决议“私货”之外，1958年的郑州会议，陈伯达跟风发表不要商品生产、取消货币的理论，遭到毛严厉驳斥，事后痛苦至极，李、田却毫不同情。
==========
袁凌: 秦城内外的陈伯达  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 99-101  | Added on 2016年7月13日 星期三 下午09时27分27秒 GMT-09:55

晚年提及毛泽东文革中亲手打倒自己，陈伯达对其子陈晓农称：“他(毛泽东)老了，思想不正常了，才会这样。他过去不是这样的，你们不要记恨他。他以前待人是很宽厚的。”可见即使经过秦城炼狱，陈伯达对于毛泽东依旧一生愚忠，并无李锐和田家英的反思。
==========
袁凌: 秦城内外的陈伯达  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 122-28  | Added on 2016年7月13日 星期三 下午09时30分25秒 GMT-09:55

早在1960年，陈伯达的长子陈小达因和毛泽东长女李敏恋爱失败自杀，即给陈伯达与毛泽东的私人关系蒙上了阴影，其中难以排除有毛本人的施加影响。毛泽东对于陈伯达这位理论合作者的态度一直很复杂，其中难免有忌才心理，下面一例即可为证： 　　1949年底访苏期间，毛泽东、周恩来与斯大林会谈，陈伯达也在座做记录。谈话中提到蒋介石，斯大林忽然面对陈伯达说，我读过陈伯达同志的《人民公敌蒋介石》，写得不错。并端起酒杯向陈敬酒。陈伯达脸涨得通红，受宠若惊，且与斯大林交谈起来。回到住地，毛泽东对秘书叶子龙说：“像什么话嘛!你去告诉陈伯达，今后他不要参加与斯大林的会谈了。”注10
==========
袁凌: 秦城内外的陈伯达  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 128-31  | Added on 2016年7月13日 星期三 下午09时31分13秒 GMT-09:55

文革之初，陈伯达属于被划圈保护的人物，然而“九大”召开之前，陈伯达代拟的报告草稿反常地被毛原封退回，显示两人数十年的政治理论合作出现裂痕，毛此时已觅得比陈更为得心应手的理论仆从张春桥和姚文元。1970年庐山会议的一时错辨风向，即被毛称为“船没沉，老鼠先跑了”，举手之间彻底打倒，欲求“面圣悔过”而不可得。
==========
袁凌: 秦城内外的陈伯达  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 149-53  | Added on 2016年7月13日 星期三 下午09时33分21秒 GMT-09:55

文革结束后上书中央为陈伯达辩护的前同事王力，在书中称“文革头一年，我与他(陈伯达)朝夕相处，才知他品德不好，极端个人主义，看风使舵，左右逢源，投机取巧”。注12问题在于，陈伯达左右逢源的本领似乎并不高明。庐山会议上赞同彭德怀，文革之初回护刘少奇，王关戚挨整后疏远江青接近林彪集团，从个人得失上说都是败笔，一步步把自己推到了毛的对立面。
==========
袁凌: 秦城内外的陈伯达  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 180-83  | Added on 2016年7月13日 星期三 下午09时58分54秒 GMT-09:55

王力回忆，1964年底，陈伯达得知毛泽东主持起草的“23条”(即《中共中央关于农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》)中有严厉批评刘少奇的内容，找到王力说“少奇同志是很纯的马列主义者”，两人商量后约请了彭真和陶铸分别去找毛当面检讨。虽然这最终没能挽回毛与刘的决裂，但实际上推迟了毛的摊牌时间。注15
==========
李莉: 经济"停滞"表象背后的日本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 43-52  | Added on 2016年7月17日 星期日 上午03时04分42秒 GMT-09:55

有一样产品最能体现日本的技术实力，这东西在日常生活中很难直接看到，它就是电容器。有的电容器只有一粒盐那么大，每个电容器的制造成本从1美分(6分人民币)到20美分(1.24元人民币)不等，但是一部手机可能需要100个电容器，一台个人电脑则需要1000个。日本村田公司(MUrata)在这个领域占据了40%的全球市场。再加上日本东京电气化学工业公司(TDK)和日本太阳诱电公司(TaiyoYuden)，日本企业在该领域占据了全球市场高达80%的份额。 　　再比如，全球计算机硬盘驱动器所使用的马达，约有75%来自于一家叫做日本电产(Nidec)的企业;用来调节汽车反光镜角度的微型马达，大概90%由万宝至马达(MabuchiMotor)生产;用于制造LCD面板的蚀刻机，80%由TEL(TokyoElectronLtd.，东京威力科创)生产;将硅片变成计算机芯片的过程中所使用的硅片容器，60%是由Covalent材料公司生产的。 　　还有，日东电子有限公司(NittoDenKO)在液晶显示器生产领域拥有20多种领先产品，Covalent掌控了70%的电动机碳刷市场，三菱化工(MitsubishiChemiCAl)几乎垄断了红磷光材料(用来制造LED灯泡)市场，信越公司在半导体硅片市场上居于领先地位，京瓷公司(Kyocera)则一直是集成电路部件领域的领军者。
==========
小林俊介: 日本经济的未来  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 32-36  | Added on 2016年7月17日 星期日 下午11时42分16秒 GMT-09:55

它有很多政治因素在里面。美元一般都是四年、八年作为一个美元的周期，从走强到走弱。在民主党执政的时候，因为是大政府，大支出，所以支撑美元走强。因为他的财政筹资依赖于国外，所以希望能够降低国债收益率，能够减少自己的偿债负担。但是如果美元过高，会压缩企业盈利，所以在共和党执政的时候，它就会换财政部长来让货币政策转向。在过去的40年里反复出现了这种情况。我们看一下目前的情况，现在已经转向美元贬值。特朗普特别强势，作为民主党不能再因为美元的升值再让特朗普得分了。
==========
何清涟:英国脱欧: 同床异梦之联姻终告仳离  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 6-17  | Added on 2016年7月17日 星期日 下午11时52分56秒 GMT-09:55

二战结束后不久，英国首相丘吉尔就提出他的“欧洲梦”蓝图，希望通过欧洲一体化来防止战争再度发生。但法国总统戴高乐也描画了一幅“欧洲梦”蓝图，完全与丘吉尔不同。由于两位领导人都想由本国来担任欧洲的领导者，这梦当然成不了现实。此后十余年间，欧洲各国由煤钢联盟发展成欧洲共同体（EEC）之后，1957年与1967年英国两度提出入欧申请，均遭到法国总统戴高乐断然拒绝，让英国人深感蒙羞。英国民间当时传唱一首D-Day之歌，讥讽法国人忘记了英美盟军于1944年6月6日的诺曼底登陆解放了法国，奠定了二战胜利的基础。为了证明自己不是狭隘忘恩，1967年11月二度拒绝英国入欧申请之后，戴高乐在爱丽舍宫记者会上发表声明，指称英国对建设欧洲共同体的抵触根深蒂固，而且英国经济状况与欧洲不相配，必须转型才有可能被考虑接纳。这番话确实切中双方婚姻难谐的实质，因为1990年撒切尔夫人对此有更详细的表述。 直到蓬皮杜任法国总统之后，英国才圆了入欧之梦，于1973年1月1日加入EEC，但磕绊争吵很快就成为英国与欧共体之间的常态。1975年6月5日，在经济持续不景气，通胀、失业率持续双高的背景下，英国曾就是否脱离EEC举行公投，结果是67.2%支持留在EEC。在英国国内，英欧关系成为一把利剑，经常被用来切割政党和民意，甚至终结政治家的政治生涯。杰出的撒切尔夫人在执政时期实行新自由主义经济政策，与实行各种社会主义限制的欧洲格格不入，终被本党亲欧派逼宫辞去首相职务。不幸的是，2016英国脱欧的理由，完全证明了撒切尔夫人是正确的。
==========
何清涟:英国脱欧: 同床异梦之联姻终告仳离  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 18-27  | Added on 2016年7月17日 星期日 下午11时53分47秒 GMT-09:55

撒切尔夫人执政时期实行新自由主义经济政策，与实行各种社会主义限制的欧洲格格不入。1990年11月22日，撒切尔夫人在议会发表了她那著名的最后一次演讲。在演讲中，她在系统回顾了自己执政11年半的成绩之后，论述了欧共体的问题，阐述了英国利益与留在欧共体中的主要冲突点： 1、欧共体不公平的补贴政策和中央集权，使英国的就业机会流失。坚定的反对补贴，反对那些对工业和保护主义的国家实行救助，反对政府不必要的管制、官僚主义以及以各国议会为代价的不断增加的不受监管的中央集权。 2、欧盟带走大量利益，工党政策与留在欧共体绑定，坐视英国人的利益与权利流失。 3、单一货币和单一汇率是开后门的联邦制，破坏了英国主权。 英国未加入欧元区，但这是经过一番挫折后的选择。1990年10月5日，英国财政大臣梅杰宣布英镑加入欧洲货币稳定机制（欧共体单一货币机制的雏形），但实行了不到两年，1992年9月16日，在索罗斯做空英镑的黑色星期三之后，英国政府因无力维持英镑的汇率下限而被迫退出欧洲汇率体系（ERM）。后来加入欧盟时保留了英镑。但前两点，即反对欧洲中央集权与贫困移民，则成为今天英国人退欧的主要理由。
==========
何清涟:英国脱欧: 同床异梦之联姻终告仳离  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 27-28  | Added on 2016年7月17日 星期日 下午11时54分11秒 GMT-09:55

反对欧洲中央集权与贫困移民，则成为今天英国人退欧的主要理由。
==========
何清涟:英国脱欧: 同床异梦之联姻终告仳离  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 42-53  | Added on 2016年7月17日 星期日 下午11时57分37秒 GMT-09:55

一般公认，维系欧洲一体化的是三大核心支柱，即欧洲共同体、共同的外交与安全政策、司法内务合作。经济与货币联盟是第一大支柱欧洲共同体的核心内容。为保证欧盟经济和货币联盟的顺利实施，欧盟在1997年6月17日在阿姆斯特丹首脑会议上通过了《稳定与增长公约》，藉此对成员国之间的财政加以约束。 其中规定：1、财政赤字不得超过一国年度GDP的3%；2、累积债务不得超过年度GDP的60%。1999年，在实现货币一体化即欧元开始流通后，凡放松财政控制、财政赤字再次超过年度GDP总额3%的国家，若不能按期纠正，则应向欧洲央行交纳一定数量的无息储备金，如果在一定期限以后，该成员国仍不能重新达到3%的标准，这笔储备金将被作为罚款予以没收。 后来的事情大家都知道，德国带头违反《欧盟稳定公约》相关规定在先，法国紧随其后，埋下欧洲债务危机的伏笔，使得欧洲后来的经济与货币一体化陷入困境。这一危机还未结束，面对2015年汹涌而来的叙利亚难民潮，德国政府不顾匈牙利等东欧国家的反对，宣布进入德国的难民不必遵循《都柏林条例》，即在入境的首个欧盟国家登记审查，然后才能进入德国。等到默克尔发现难民带来的麻烦远非她的政府所能控制，又突然宣布紧急关闭与匈牙利、奥地利之间的国境线，事实上终结了欧洲无国界的《申根协定》。
==========
何清涟:英国脱欧: 同床异梦之联姻终告仳离  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 55-58  | Added on 2016年7月18日 星期一 上午12时00分08秒 GMT-09:55

英国的退出，根源在于英国与德法两国主导的欧盟治国理念不同，英国虽然是世界上最早建立了从摇篮到坟墓这一福利制度的国家，但崇尚独立自主、自由竞争的自由主义传统一直存续，欧盟则早已实行了民主社会主义，养成社会成员对政府高度依赖的格局。治国理念的不同，注定英国从入欧开始，就与欧共体/欧盟的盟友们格格不入。在欧盟陷入更大的危机之前，英国退欧正当其时，因为退得越晚，英国与欧盟双方受伤越重。以后英国如果还有政治家希望重温入欧之梦，最好想想撒切尔夫人那段名言：“在我生活的岁月中，我们所有的问题都来自欧洲大陆，而所有的解决方法都来自全世界说英语的国家。”
==========
何清涟:英国脱欧: 同床异梦之联姻终告仳离  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 59-61  | Added on 2016年7月18日 星期一 上午12时00分37秒 GMT-09:55

以后英国如果还有政治家希望重温入欧之梦，最好想想撒切尔夫人那段名言：“在我生活的岁月中，我们所有的问题都来自欧洲大陆，而所有的解决方法都来自全世界说英语的国家。”
==========
他们“即使战胜，也将是彻底的失败”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 35-38  | Added on 2016年7月18日 星期一 上午12时12分40秒 GMT-09:55

日本明治元年(一八六八)发表“御誓文”，一八六九年府、县设立小学，一八七〇年东京府开设中学，一八七一年废藩置县，一八七二年公布学制，实行义务教育，一八七三年公布征兵令等等一系列措施，是从小孩子起，从文化上，从全民思想感情根本上改变，而又保持了天皇制等等传统面貌和心理。日本变更政权几乎没有经过严重的内战，和旧中国截然不同。因此讲中日关系史就要着眼于日本。
==========
他们“即使战胜，也将是彻底的失败”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 83-85  | Added on 2016年7月18日 星期一 上午12时15分58秒 GMT-09:55

度有种姓，中国讲门第，日本重等级，三国文化传统都不具备近代资本主义商品交易中的“平等”。日本人似乎尤其如此：我胜，你听我的;我输，我听你的;必须分出高低上下。佛教讲“平等”，但那是承认不平等的“平等”，是承认入世的出世，是一种巧妙的综合，所以能适应这三国传统而发展。
==========
他们“即使战胜，也将是彻底的失败”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 86-90  | Added on 2016年7月18日 星期一 上午01时02分34秒 GMT-09:55

教的根本教义和基督教的“原罪”说法截然不同。“无明”不是上帝。出生无罪。大家有罪就平等了。印度、中国、日本在文化思想上都有自居为“大”的因素。这里包孕着危险的一点：不胜即负，非上即下。但另有一点：这三国都善于吸收并融合外来文化成为自己的。佛教恰恰本身也有这兼容和同化的“自大”特色，所以能溶入三国文化，和原在印度创始时的以及传入其他国的不一样。这三国的立国之道就在于文化，在于载运文化的人。这不是指具有数量的人口，而是指具有质量的人。这是三国的力量所在，是首要的本身“能源”。日本过去的错误可能在于掌权者不认识或忘记了这一点。从明治以来就以人附属于武器，遭了失败;战后又以人附属于机器，似乎成功，但失败的种子仍在其中。要以人驭物，不能以人属物。人也是物质的，不过是有精神的物质，不是机器人。有文化传统，万不能忘记。
==========
他们“即使战胜，也将是彻底的失败”  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 101-2  | Added on 2016年7月18日 星期一 上午01时03分21秒 GMT-09:55

  
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 116-17  | Added on 2016年7月19日 星期二 下午11时54分21秒 GMT-09:55

蔣介石有記日記的習慣。從28歲到85歲的50多年中，他一直保持着這個習慣，鮮有輟記，只是到他生命的晚期因病重才停止。日記不僅記錄了蔣介石作為一個反袁（世凱）革命志士的活動，而且還詳細記述了他主辦黃埔軍校、成為黨國領袖以及在八年艱苦卓絕的抗日戰爭中堅韌不拔、忍辱負重的心路歷程。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 138-40  | Added on 2016年7月19日 星期二 下午11时55分17秒 GMT-09:55

蔣介石年輕時是個左派，非常嚮往共產主義、社會主義。他經常閱讀馬克思和列寧的書，讀了很多有關共產主義和社會主義的書。特別在1923年秋天去莫斯科訪問時，他更是閱讀了大量此類書籍。那個時候，他每天學習俄文，是一個很有抱負的年輕政治家。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 157-64  | Added on 2016年7月19日 星期二 下午11时57分56秒 GMT-09:55

郭岱君：是的，中山先生去世以後，汪精衛一直都是國民黨名義上的領導人，直到抗戰爆發。蔣介石認為，在他跟季山嘉的爭執中，汪精衛是傾向於季山嘉的，因此，蔣介石對汪精衛很不滿。實際上，汪精衛可能只是想緩和他們兩人的爭執。 此時，國民黨裡已經有了左派和右派。在黃埔軍校裡，國民黨也有右派和左派，他們之間，以及他們跟共產黨人發生了很多矛盾。蔣介石對此感到不安、矛盾和懷疑。有人就利用這種狀況，甚至故意造謠。 在日記中，我們可以看到有人不斷對蔣介石說，外面在散播關於他的壞話，甚至在散發傳單，說要倒蔣等等。蔣很疑慮。不過，他當時的實力還不夠，因此非常害怕。中山艦事件之前的兩個禮拜，蔣的日記反映出他的惶惑、恐懼、憂傷。在2月19日那天，他甚至還想過自殺。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 167-75  | Added on 2016年7月19日 星期二 下午11时58分34秒 GMT-09:55

1926年3月20日，蔣介石對中山艦的調動產生懷疑，認為共產黨可能要發動兵變。於是，他下令扣留中山艦，逮捕艦長、共產黨人李之龍 （註7） ，包圍共產黨和蘇聯顧問機關，並且還扣留了第一軍和黃埔軍校中的周恩來 （註8） 等共產黨員。這就是歷史上著名的"中山艦事件"。 共產黨人認為蔣介石是故意製造這起事件的，要借機清除國民革命軍中的共產黨人。蔣介石則認為，共產黨當時是想同國民黨中的左派聯手發動針對他的兵變。 根據新發現的史實看，雙方實際上都對對方有誤解。這個事件實際上是一場誤會。不過，這次事件產生的客觀效果是蔣介石在國民黨黨內和政府中的地位得到了加強，為他取得軍政最高領導權創造了條件，而且給當年的國共第一次合作投下了巨大的陰影。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 176-90  | Added on 2016年7月20日 星期三 上午12时02分35秒 GMT-09:55

中共黨史把中山艦事件說成是蔣介石故意製造的，是他下令調動中山艦，然後又說是共產黨要謀反。那麼，蔣介石日記裡到底是怎麼說的？ 郭岱君：正好相反，實際上，這已經沒有甚麼爭論了，因為中國大陸有幾個學者已經研究過。蔣介石那天人在廣州，中山艦到了黃埔又回到廣州。回到廣州的當天晚上，該艦一直沒有熄火。 沒有熄火是有原因的，因為有個外國商隊要來參觀。不幸的是，左派和右派之間已經有很多猜疑，蔣介石已經感到非常不安。偏偏那天汪精衛一連給他打了三個電話，問他甚麼時候去俄國。蔣介石本來想退讓了，因為羽翼未豐，所以就說去俄國修養算了。 他那天在日記中說，某人一日三次問我甚麼時候去俄國，加上中山艦當晚不熄火，他覺得奇怪，心想他們是不是想在半夜把我虜到海參崴（即：符拉迪沃斯托克）去？蔣的疑慮進一步加重。但是，2月19日那天，他實際上是準備走的。陳立夫 （註9） 的秘書已經給他買了回汕頭的船票。車子已經開往碼頭了，在路上陳立夫問他，我們為甚麼要屈服？ 他日記裡寫得很清楚，他說，我們的車子已經到了碼頭，後來我又想既然革命我們為甚麼怕死？所以又掉轉車頭，回來部署。第二天清晨就把中山艦上的人都抓起來。當時有個重要人物叫李之龍，他是共產黨員。俄國顧問季山嘉也被監視起來。 第二天早上，汪精衛知道這個事後勃然大怒。但事情已發生。後來，蔣介石自己也發現他在這個事情上有誤會，其實並沒有人打算要把他虜到海參崴（符拉迪沃斯托克）。所以，不到一個月，他就把抓起來的人都放了。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 191-93  | Added on 2016年7月20日 星期三 上午12时03分46秒 GMT-09:55

後來發現這是一場誤會，他在日記裡面有寫嗎？ 郭岱君：日記都有寫。但是他說："事已足成"，都已經做了嘛，能怎麼著？他跟汪精衛因此交惡了。汪精衛非常生氣。汪精衛後來一氣之下就出走了。蔣當然也很後悔，覺得自己太孟浪。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 197-200  | Added on 2016年7月20日 星期三 上午12时04分31秒 GMT-09:55

這個事件不是蔣介石故意製造的，而是有人故意製造的。 郭岱君：就是國民黨裡面的右派，特別是黃埔軍校裡面的右派，他們一直跟蔣介石校長說有人要倒蔣，使蔣非常不安。他哭，甚至想自殺。顯然，這實在是偶然的必然。它總是要發生的。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 216-24  | Added on 2016年7月20日 星期三 上午12时06分05秒 GMT-09:55

不抵抗政策不是蔣先生下的。張學良在三個場合都鄭重予以否認。他在台灣接受訪問時。在哥倫比亞（大學）口述歷史的訪問中，以及他在自己的回憶錄裡都很明確地表示，完全沒有這回事。 從蔣的日記來看，9.18事變發生的時候，他根本不知道。那個時候電話等都不那麼方便。事變的時候，他還不曉得，第二天才知道。所以，在他的日記裡，我們可以看到，9月19日，也就是事變發生的第二天，蔣介石才寫道："昨晚倭寇無辜攻擊我瀋陽兵工廠，並佔領我營房。天災匪禍，相逼而來，速我危亡乎！" 很清楚，蔣介石是在事變次日才得知消息的。他在9月20日寫道："聞瀋陽、長春、營口被倭寇搶佔，心神不寧，如喪考妣，苟為我祖宗之子孫。如不收回東北，則永無人格矣！" 這樣看，"不抵抗"真地跟他沒有關係。但是，很多人也注意到，9.18事變後，蔣介石並沒有立刻抗日。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 230-38  | Added on 2016年7月21日 星期四 下午07时33分49秒 GMT-09:55

蔣介石為甚麼沒有立刻抗日呢？他有他的考量。中國軍隊的裝備跟日本比，簡直是天壤之別。只要日本封鎖長江和沿海一帶，中國三天就完蛋了。所以，蔣介石說："不可貿然而戰"。 他在日記中記述了他的多種考慮。 9.18之後，他思考了很多東西，知道問題所在，也認為必須抵抗，但就是不知道怎麼抵抗。他這個時候寫了很多、很多這方面的想法。他甚至在9月20日立下遺囑，說我沒有別的辦法，我們也打不過人家，只有"鞠躬盡瘁，死而後已"。"萬一不測，當見危授命，特書此為遺囑"。 蔣介石自己認為抗日，首先要爭取時間，爭取時間備戰。在1932和1933年之間，他和德國的軍事顧問，以及早年留學德國的中國近代軍事理論家蔣百里 （註13） 先生有很多的討論，慢慢地眉目就比較清楚了。這就是要進行持久戰，爭取時間備戰。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 240-49  | Added on 2016年7月21日 星期四 下午07时34分54秒 GMT-09:55

我們可以看到從1931年到1937年真正抗戰開始之間這段時間，國民黨做了很多事情，但都是只做不說，因為蔣介石要掩飾他的真正意圖。 再有就是我們剛剛談到的"攘外必先安內"。當時，蔣介石就考慮遷都，因為他曉得上海很快就要失守，南京也守不住，怎麼辦？只有遷都。他也考慮過遷都洛陽或者西安，但最後決定遷往四川。 大家都曉得中國那個時候是個軍閥割據的時代，蔣介石根本沒有辦法控制整個國家。他能控制的只是沿海幾個省而已。所以，他在日記中說，我怎麼能進入四川呢？特別是四川、雲南和貴州，那裡的軍閥勢力非常強大。 蔣一直在琢磨，並跟德國的軍事顧問商量。終於有一天，他忽得"一計"，就是要以剿匪為掩護，建立西南根據地，"借剿共以收復西南"。蔣故意把紅軍留下一小股，把他們往西南趕。這才有紅軍所謂的兩萬五千里長征。紅軍得以從江西往西南走，然後才到延安。中央軍就在紅軍後面追，從而得以進入四川。這是他的一計。蔣介石在日記中寫道，"若為對倭計，以剿匪為掩護，抗日之原則。"
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 253-57  | Added on 2016年7月21日 星期四 下午07时35分57秒 GMT-09:55

國家不團結是不可能打仗的，這個大家都知道。可是，當時紅軍只剩下不到兩萬五千人，蔣介石認為只要他能夠收復西南，立刻就可以剿滅紅軍。他還真沒有把紅軍放在眼裡。所以，他更希望能夠收復那些地方軍閥，讓軍閥團結起來抗戰。這是他的一個考量。 問題是，他能這麼做，但不能這麼說。日記顯示，蔣介石是借剿共之名以達到收復西南的目的，借剿共以掩飾抗戰之決心。這對所有的學者，特別是對中國大陸的學者，是一個很大的顛覆，一個很大的震撼。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 258-64  | Added on 2016年7月21日 星期四 下午07时36分22秒 GMT-09:55

他一方面是收復西南，準備要遷都重慶，另一方面又讓蔣廷黼 （註14） 、 宋子文 （註15） 、孔祥熙 （註16） 、陳儀 （註17） 等去歐美各國開拓外交，爭取軍事上的援助。其中，孔祥熙的成績最好。他在1934年跟德國簽訂了秘密協定，德國派軍事顧問到中國來，還把很多兵工廠和武器給了中國。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 264-68  | Added on 2016年7月21日 星期四 下午07时36分36秒 GMT-09:55

德國甚至派它的參謀總長塞克特將軍 （註18） 擔任中國陸軍的總顧問。他的副手法肯豪森上將 （註19） 親自到中國來訓練中國的軍隊。中國在此之前沒有真正意義上正規軍，因為軍閥的軍隊各自為政，不團結，也沒有甚麼訓練。軍隊有的一點點訓練還是來自黃埔的，但黃埔的人數非常有限，而訓練的時間也很短。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 270-76  | Added on 2016年7月21日 星期四 下午07时37分49秒 GMT-09:55

1934年德國顧問法肯豪森來中國以後，真正的軍事訓練才開始。這時，中國軍隊才開始編纂陸軍寶典，步兵手冊。蔣希望能夠爭取時間，大概是五、六年或者更長一點的時間，訓練出60個師。 蔣同時還推行新生活運動。這看起來是個生活運動，是一場教育，但蔣介石的意思是，要用教育作掩護來動員民眾，把國人動員起來，做好抗戰的精神準備。他的日記裡有很多這方面的記述，比如，如何用教育掩護動員，用外交掩護他的各種遠交近攻動作，以發展實業為抗戰做物質準備。 那幾年被稱為是國民黨的黃金時期，實際上就是備戰時期。蔣在他日記中說："中日之戰必不可免"。他心裡非常清楚，但問題是，他做的所有這些都不能講。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 306-16  | Added on 2016年7月21日 星期四 下午07时41分33秒 GMT-09:55

滬會戰是1937年8月13日起中國軍隊在上海與日本軍隊展開的一場激烈戰鬥，史稱8.13之戰，或"淞滬會戰" （註25） 。這是中國抗日戰爭中第一場重要戰役，也是這場戰爭中規模最大、戰鬥最為慘烈的戰役之一。日軍投入37萬人，死傷4萬余人；中國軍隊投入75萬人，死傷30萬人。三個月以後，也就是1937年11月12日，日軍攻陷上海，淞滬會戰結束。淞滬會戰中方雖然失利，但卻實現了蔣介石將戰線引向華東華南地區的戰略設想，為中國的長期抗戰爭取了時間。 郭岱君：還有一點很讓大家驚訝，這也是最近才讓學者發現的，就是8.13淞滬會戰的起因。這是蔣介石主動求戰，主動挑釁。為甚麼？就是為了開闢淞滬戰場，引誘日軍南下。 在1937年8月13日之前，日本在上海駐軍只有不到6000人。上海都是租界區，日本也不想在那邊打仗。之前，日本跟相關國家都有協定，承諾不侵擾租界區。可是蔣介石為了開闢淞滬戰場，日記中就講，他命令張治中 （註26） 堵塞吳淞口，故意要張治中封鎖揚子江口，並要"謹慎挑釁"。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 321-26  | Added on 2016年7月21日 星期四 下午07时42分16秒 GMT-09:55

由德國顧問訓練出來的最精銳的中國部隊中，有四分之三都在淞滬會戰中犧牲了，大部份都是蔣介石的嫡系部隊。淞滬會戰、首都淪陷和南京大屠殺讓中國付出了慘重的損失。但正因如此，中國爭取到了一年零三個月的時間。 武漢是在1938年10月淪陷的。日本本來沿平漢線進軍，原定目的就是要拿下武漢三鎮。但蔣介石硬是把日本軍隊牽制在淞滬和南京一線，整個中國的學校、工廠、機關全部都趁這個時候沿長江西遷。從1937年8月到1938年10月，日本軍隊陷在上海不得脫身。日軍攻打武漢的計劃被拖了一年多才得以實施。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 329-31  | Added on 2016年7月21日 星期四 下午07时42分34秒 GMT-09:55

介石在1933年和1934年間寫的日記中已經多次提到持久戰，蔣百里（保定軍校校長）談持久戰就更早。這沒甚麼好爭的，而國民黨在1936年的洛陽會議為抗戰定調，就是說要打持久戰。這是見諸於文字的。而毛澤東的《論持久戰》一文是在1938年5月才發表的。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 336-40  | Added on 2016年7月21日 星期四 下午07时43分14秒 GMT-09:55

日本需要速戰速決。當年的日本外相重光葵 （註27） 是投降書上的簽字人之一。他在回憶錄裡就講，日本當時沒有很好的戰略，根本就不應該被國民黨拖到淞滬。37萬大軍因淞滬戰役而滯留華東地區，使原定進攻計劃推遲了一年。南京淪陷後已經是12月底了，長江天氣已經很冷，很多行動都不便了。重光葵說，本來是應按照原來的計劃行動的，沒想到被國民黨拖著走了。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 350-55  | Added on 2016年7月21日 星期四 下午07时43分52秒 GMT-09:55

蔣去西安後，張學良和楊虎城希望說服蔣抗日。但故事中還有故事，因為中共在張學良這邊已經做了很久的工作了，就是希望能夠脅迫蔣介石抗日。張學良並沒有抓蔣介石的意思。但當張學良見了蔣介石，勸說他不應該花時間打內戰，應該抗日之後，蔣的反應出乎預料。蔣介石覺得你是我的晚輩，拍桌子把張學良大罵一頓。 張學良火了，回去以後就考慮進行兵諫了。蔣的日記也很精彩。他說，突然間外面槍聲大作，他叫侍衛去看看發生甚麼事情。侍衛回來說大事不好，他馬上就說趕快從後面的窗戶跳出去。侍衛先跳下去，他接著跳。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 357-72  | Added on 2016年7月21日 星期四 下午07时44分54秒 GMT-09:55

他在日記中說，跳下去以後三分鐘站不起來，因為他不曉得後牆是裡高外低，外面是一個溝。他跳下去以後脊椎和腿都受傷了，侍衛只有背著他往山後走。 後面怎樣搜索，他怎樣被抓，日記中寫得非常精彩。這裡面談到中共在整個事件中的角色。我以前在台灣的時候，蔣介石本人、國民黨、宋美玲寫的有關西安日記，都否認在西安見到了中共的代表。可是等到宋子文檔案開放，人們就非常清楚，周恩來見了蔣介石，而且還見了兩次。 蔣介石日記裡面記載的也非常清楚，周恩來見蔣兩次。蔣介石的日記很感人。有一天他就寫："十時三十分，余已就寢，妻攜周某來見。多年不見故人，寧無感慨乎？" 蔣介石為甚麼如此失望、憤怒、對張學良如此不能原諒呢？那是因為他已經打算待完成佈局和遷都之後，陳誠 （註29） 和衛立煌 （註30） 的軍隊就可以在百靈廟做好準備，一舉殲滅紅軍了。可是人算不如天算，就差兩個禮拜了，結果發生了西安事變。所以他寫道："漢卿誤我大事矣"，"漢卿壞我一盤好棋"。 李肅：蔣介石到1949年以後會不會認為漢卿壞的是國家大事呀？ 郭岱君：當然，那個時候也沒有想到是改變歷史的大事嘛。 李肅：這件事起碼是破壞了蔣介石剿共、滅共的計劃。 郭岱君：一個是剿共滅共的企圖被打掉，再一個是蔣介石還沒有準備好。他本來希望有60個師，事實上沒有達到，結果很快倉促應戰，1937年就跟日本宣戰了，訓練計劃還沒有完成，有很多的遺憾。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 381-92  | Added on 2016年7月21日 星期四 下午07时45分53秒 GMT-09:55

首先是和談。國民黨裡面當時很多人都主張和談，原因是覺得沒有能力跟日本抗爭。汪精衛就講："這個仗怎麼打？"汪後來就提出曲線救國 （註31） 。汪精衛、胡適等很多人當時就組成"低調俱樂部"，主張盡量維持，能和談就和談，但不投降，盡量維持低調，希望能夠撐下去。 國民黨裡面的大員，不只是汪精衛，還有孔祥熙、于佑任、居正、陳佈雷 （註32） 他們都覺得這個仗是不能打的。蔣介石本人也支持和談。蔣在日記中說，他也參與和談，支持和談。 他支持和談有幾個目的，一是要維持雙方的聯絡線；二是他想知道對方到底在搞甚麼；三是要拖延時間備戰。等慢慢到了1936和1937年，他知道時機差不多了，不能再拖。即使是1937年正式宣佈抗戰開始以後，還是有人在和談。 那個時候，汪精衛還透過德國駐華大使等人跟日本講希望能夠和談，尤其是在南京失陷以後，國民黨內部真是如喪考妣，大家都覺得要完蛋了，這個仗真的是沒有辦法打，和談聲又高漲起來。 此時，蔣的日記顯示，他比任何人都堅定。他在日記中寫道："倭所要我者，不僅是我之經濟，我之交通實業，而是要我民族之命脈"，"委曲不能求全"。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 410-13  | Added on 2016年7月21日 星期四 下午11时01分59秒 GMT-09:55

>孫中山先生逝世時，汪的地位在蔣之上。可是蔣的地位上升很快。一是北伐。北伐成功以後蔣的聲望馬上提高了。再者是9.18事變。戰亂中，軍人比較受重視。蔣跟汪地位的互換跟國民黨最後決定抗戰有關。 在會上有人提出要集中權力，這才增設了總裁一職。大家提出蔣介石擔任總裁，汪精衛作副總裁。汪當然不願意。所以汪對這件事感到非常委屈。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 414-16  | Added on 2016年7月21日 星期四 下午11时14分14秒 GMT-09:55

汪精衛最後出走，我想，跟他的理念有關係。他認為，中國沒有能力打。實際上，持同樣看法的人非常多。他說，我們為了維持國家和民族的一線生機，寧可現在先委屈，至少戰火會有所控制，人民還可以生活。所以，他提出所謂的"曲線救國"。這點是蔣、汪之間最大的區別。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 422-25  | Added on 2016年7月22日 星期五 上午02时29分57秒 GMT-09:55

汪到雲南、到河內的時候，蔣還托谷正綱和谷正鼎 （註34） 給汪送錢，勸他不要跟日本人走，說這樣做會身敗名裂。他們還說："你去法國好不好？甚至還拿出10萬美元，希望汪到法國去。後來，發生了河內的刺殺事件 （註35） ，汪也火了，因此就走下去了。蔣汪兩人從此分道揚鑣。這裡絕對沒有甚麼黑臉、白臉的問題。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 431-35  | Added on 2016年7月22日 星期五 上午04时54分08秒 GMT-09:55

蔣非常反對而且極力阻止汪精衛跟日本合作。為甚麼後來很多汪偽政權的人又跟國民黨合作？那是因為到抗戰末期，他們知道日本拖不下去了，面臨接收的問題。國民黨真正的主力部隊在西南，而東南一大片都是汪偽政權的。所以，戴笠 （註36） 當時就跟他們聯絡說，你們如果協助我們有秩序地接收淪陷地區，並維持當地的治安，那我們允許你們戴罪立功。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 441-43  | Added on 2016年7月22日 星期五 上午04时54分35秒 GMT-09:55

蔣介石在抗戰末期的時候知道日本快不行了，便開始謀劃下一步。他首先要求汪偽政權就地維持秩序，要向國軍投降，而不許向共軍投降。蔣同時跟日本合作，要求日本駐華總司令岡村寧次下令日軍就地維持秩序，等待國軍來交接，而不是交給共軍。日方也同意了。這就是為甚麼整個復原和交接基本秩序井然。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 448-53  | Added on 2016年7月22日 星期五 上午04时55分08秒 GMT-09:55

介石很有大局觀，對整個國際形勢和各方面的勢力消長非常關注。他在日記裡很仔細地斟酌過中國是應該聯合英、美，還是聯合蘇聯。 他首先寄望於蘇聯，因為中蘇之間有長期的合作關係，而且斯大林又給他一個幻想，一直說你再忍耐一下我們就進來了。當時國民黨裡已經有人，比如宋子文等不贊成聯蘇。宋子文1930年代就多次對蔣提出，不要寄望蘇聯，應該聯合英美。 
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 455-63  | Added on 2016年7月22日 星期五 上午04时59分27秒 GMT-09:55

珍珠港事件 （註37） 後，宋子文就大展身手了。他代表蔣介石在美國，在華府大展身手。 宋子文也是一位值得大家重新瞭解的人物。他被歷史嚴重扭曲了。宋子文很了不起，很聰明，確實是才華橫溢的人。現在來看，抗戰時期中美之間的貸款、援助、軍事援助、經濟援助、科技、武器以及交流合作等許多方面，宋子文差不多都是最關鍵的人物。飛虎航空隊是他創建的。 很多歷史學家看了日記後認為，蔣雖然面對的環境極為困難，但終於堅持下來了，而汪退縮了。實際上，蔣當時是沒有能力打仗的。他在日記中寫道，我們是持久戰，拖、戰、敗，但不投降，要拖死日本。 蔣在日記中說，他希望一邊拖，一邊"寄望國際形勢有所變化"，這樣中國才有生機。他開始是寄望蘇聯能夠參戰。但斯大林很詭詐，他雖然給中國很多軍事援助，但就是不參戰，讓中國軍隊去打。
==========
剿共为名 抗日為實 ——蔣介石日記揭秘（中） (VOA)
- Highlight Loc. 466-67  | Added on 2016年7月22日 星期五 上午05时00分08秒 GMT-09:55

珍珠港事件當天，蔣的日記寫得很清楚，他非常欣慰，說："抗戰之陣略，本日達於極限"，"終於峰迴路轉"。他對整個世界的形勢相當掌握。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 148-50  | Added on 2016年7月23日 星期六 下午10时12分15秒 GMT-09:55

介石認為共產黨是一定要再打仗、奪取土地和政權的。1945年9月，毛澤東去重慶和談的時候，共產黨提出了很多條件。當時，國民黨都準備要談判，美國人也一直在促成這件事。蔣介石在日記中就說，共產黨提出11項條件是貪得無厭。這些條件中包括要求承認解放區，這就等於要求中央政府承認國中有國了。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 153-55  | Added on 2016年7月23日 星期六 下午10时12分41秒 GMT-09:55

在日記中說“絕無可能”。此外，共產黨還要得到華北五省的主席和其他幾省的副主席、北京，天津和上海等市的市長和副市長等職位，還要北平行轅主任的位置。國民黨認為你要的超過了你的實力。國民黨沒辦法接受。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 157  | Added on 2016年7月23日 星期六 下午10时12分52秒 GMT-09:55

慶談判之所以能夠進行，最主要還是美國人的推動，美國希望國共舉行和談。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 160-62  | Added on 2016年7月23日 星期六 下午10时13分11秒 GMT-09:55

重慶談判之前，蔣介石是歡迎毛澤東來的。但談判開始後，他開始對毛澤東不耐煩了。他在日記中用了很多字眼來形容毛，例如，說毛貪得無厭，借抗戰之名義而行破壞抗戰之實，說他擁兵自衛、割據地盤等等。蔣在整個日記裡面幾乎每天都在盤算到底應該如何處理這個問題。是要跟毛好好和談，還是幹脆把他抓起來？
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 164-68  | Added on 2016年7月23日 星期六 下午10时13分38秒 GMT-09:55

他是想抓毛澤東，因為中共提出條件後，蔣覺得沒辦法談。他在日記中說，承認解放區是絕無可能的。他稱毛是“害國殃民，勾敵構亂之第一人”，是罪魁禍首。他這時就想“扣押毛，加以審治”。 但他第二天又想，不能太孟浪，不能太魯莽，想到答應過美國人，會不會因此而失信。他又害怕蘇聯。蘇聯如果發火，對收復新疆和東北等地就會不利。他有很多的顧慮，想來想去，最後還是決定放毛一把。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 172-74  | Added on 2016年7月23日 星期六 下午10时14分10秒 GMT-09:55

本上，蔣對共產黨是不信任的。重慶談判最後得以舉行，一是蘇俄那邊給共產黨壓力，一是美國的努力。美國特別希望促成這個談判。 但是無論是國民黨也好，共產黨也好，都各有各的盤算。蔣介石在日記裡很不看好。他覺得，即便雙方最後簽了協定，也不會有用。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 177-78  | Added on 2016年7月23日 星期六 下午10时14分44秒 GMT-09:55

國民黨很多人也希望能夠跟共產黨談出一個名堂來。但蔣從頭到尾對共產黨是不信任的，他對毛澤東也不信任。他說毛這個人“陰險叵測，綿裡藏針，不可信任”。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 208-16  | Added on 2016年7月23日 星期六 下午10时16分52秒 GMT-09:55

1948年，蔣介石開始為撤退台灣做準備，並指示制定了一份“搶救大陸學人計劃”，動員著名學者隨國民政府撤退。先後撤往台灣的著名學者包括胡適 （註6） 、錢穆 （註7） 等思想家，也有吳大猷 （註8） 、錢思亮 （註9） 等科學家，還有張大千 （註10） 、蘇雪林 （註11） 等藝術家。不過，這個計劃的實施並不算成功，名單中的大部分人並沒有去台灣。原國民政府中央研究院80多位院士中，有60多位留在了中國大陸。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 219-20  | Added on 2016年7月23日 星期六 下午10时17分09秒 GMT-09:55

蔣介石在1948年秋天已經開始考慮另起爐灶的問題。他在尋找單純之地，另起爐灶。他已經有這麼一個想法。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 221-32  | Added on 2016年7月23日 星期六 下午10时17分52秒 GMT-09:55

一個事不可違。第二個他對國民黨很失望。他覺得黨員沒有主義，沒有信仰，軍隊士氣渙散，國民黨派系林立，整個戰爭打下來讓他感到無可奈何。這時他就想到要另起爐灶。 蔣介石在1948年年底就準備下野。下野之前，就是1948年12月，他下達了四個命令。一個是命令陳誠 （註12） 就地接任台灣省主席。當時陳誠正在台灣養病。時任台灣省主席的是文人魏道明 （註13） 。 第二個命令是文教方面的，他要求朱家驊 （註14） 先生等把重要的學人、知識分子請到南京，然後前往台灣。第三個命令是給俞鴻鈞 （註15） 和蔣經國 （註16） 的，就是把黃金集中到各地，然後再運到台灣。 第四個命令是要求他信任的政府官員，把故宮博物院的文物和中央研究院的重要檔案，以及政府裡面的重要檔案運到台灣去。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 247-48  | Added on 2016年7月23日 星期六 下午10时23分10秒 GMT-09:55

一些傳言甚至說，當局派特務監視計劃撤離的學者，有的學者是被綁架到台灣的。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 248-53  | Added on 2016年7月23日 星期六 下午10时23分41秒 GMT-09:55

完全沒有。沒有必要。你想想看，在烽火萬里的時候，到處都在打仗。蔣介石能夠想到搶救學人就已經是很不容易了。他當時說，飛機停在北京西苑機場，要教育部中央研究院去通知那些學人，願意去的就去，不願去的請便。 如果所有人都要去，蔣介石也沒有那麼多的飛機運送，所以運送分了好幾批。傅作義 （註18） 投共之後，照理說，運送工作就可以停下來了，但雙方還是有一個默契，之後又運送了一批人到台灣。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 263-70  | Added on 2016年7月23日 星期六 下午10时24分57秒 GMT-09:55

大家後來所說的台獨實際上部份原因是土地改革引起的。 陳誠他們執行土地改革，要“耕者有其田”，每個農人都有自己的土地。政府把口袋裡的地都發給農民了，最後地分光了，怎麼辦呢？ 政府又沒有錢，最後就想到用公營企業的股票跟大地主換地。可是，想想看，1953年誰見過證券啊？誰見過股票啊？很多大地主就非常生氣，我這個綠油油的良田就換了幾張紙。很多人不幹，就跑到日本去了。台獨就從這個時候開始的。 當然，也有人信任政府，跟政府合作。比方說，辜振甫 （註20） 家族。他們很多的財產後來都翻了幾百倍。隨著台灣經濟的發展，他們自己的財產也急速增加。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 284-90  | Added on 2016年7月23日 星期六 下午10时31分58秒 GMT-09:55

1945年2月第二次世界大戰結束前夕，美國總統羅斯福 （註24） 、英國首相邱吉爾 （註25） 和蘇聯領導人斯大林 （註26） 在蘇聯雅爾塔開會，討論戰後世界新秩序和列強的利益分配。美英兩國為了爭取蘇聯在遠東地區參加對日作戰，同意外蒙古獨立，納入蘇聯勢力範圍，並承認蘇聯在遠東地區的戰略利益，包括允許蘇聯繼續租用旅順港，以及與中國共同管理大連港和南滿鐵路等等。中國政府事先並不知道會議討論了這些涉及中國主權和領土的問題。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 296-303  | Added on 2016年7月23日 星期六 下午10时32分35秒 GMT-09:55

宋子文在蘇聯談判期間跟蔣介石每天都有電報往來。蔣為甚麼同意外蒙獨立？他自己的分析是，外蒙早在1920年代就已經被蘇聯控制。雖然名義上外蒙還是中華民國的領土，但蘇聯駐軍在那個時候就有了，外蒙已經進入蘇聯的勢力範圍內，中國軍隊根本進不去。 蔣介石認為，反正拿不回來外蒙，還不如讓出外蒙，換取蘇聯退出東北和新疆。蔣介石認為東北和新疆我們是可以控制的。他擔心蘇聯最後不肯交回東北和新疆，對此做了各種斟酌。蔣介石在日記中反復考慮，覺得外蒙反正不是我們的了，喪權辱國也只是名義上的。 他最後同意外蒙獨立，但有個條件，就是保面子，起碼表面上看不能是自動把領土讓給人家。這個條件是，讓外蒙人民舉行公投。如果外蒙人民選擇他們要獨立的話，中央政府也也沒辦法。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 314-17  | Added on 2016年7月24日 星期日 下午05时25分44秒 GMT-09:55

西藏是英國的勢力範圍，一直是英國人在控制。抗戰時期，中國的沿海遭到封鎖，中國要打通與西方的陸路聯繫，只有開拓“駝峰航線” （註28） ，修建滇緬鐵路和滇緬公路。為了修建這些道路，中央派人進入過西藏。國民黨的勢力確實達於西藏。但國民黨的勢力從來沒有達於外蒙。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 321-29  | Added on 2016年7月24日 星期日 下午05时26分04秒 GMT-09:55

抗戰時期舉行的多次盟國峰會上，英國首相每次都要對西藏問題講來講去，好像西藏是他們的地方。宋子文不客氣地說過，“首相先生，西藏是我們中國的領土，不需要你來教導我們怎麼處理西藏問題”。 蔣介石日記裡也講了不少。他非常痛恨英國染指西藏。他對宋子文說，絕對不可以讓英國染指西藏，我們有自己的西藏政策。 不過，抗戰勝利後不久，內戰就爆發了。戰爭的蔓延是從東北、華北、華東、最後是西南。西藏這一片地方，國民黨是鞭長莫及。 蔣介石在各種場合都明示西藏是中華民國的領土。這一點他很堅持。正因為如此，1949年中華人民共和國成立之後可以順理成章地認定西藏是中國的領土。可以說，國民黨當年的做法為後來大陸堅持西藏主權奠定了法理基礎。所以在中共接管西藏的時候，英國沒有多說甚麼，就把西藏還給了中國，讓中共的軍隊進去了。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 334-62  | Added on 2016年7月24日 星期日 下午05时30分37秒 GMT-09:55

抗戰後期，勝利在望的時候，蔣介石想到與日本合作。一是為了接收的問題。國民黨的軍隊在西南，而日軍佔領著廣大地區，蔣介石希望日本能夠維持所佔地區的秩序，而且只跟國民黨進行交接，而不跟共產黨交接。 二是下一步的內戰。跟共產黨打仗，日軍有經驗。日軍不僅跟共產黨打過仗，而且反共，可以給國軍剿共提供協助。在這方面，蔣介石認為美國人不可信，且沒有經驗。他認為，美國人早就被共產黨那一套宣傳搞得昏頭昏腦的，因此幫不上忙。 三是日軍的戰鬥力強。抗戰期間，蔣介石看到，日軍雖然是中國的敵人，但日本軍人的軍容、士氣、訓練等都很優秀。蔣介石批評自己的軍隊是“士氣蕩然，將軍都怕死，”“將軍置士兵之生死於不顧”，而日軍從來都沒有發生這種事情。所以，蔣介石覺得，國軍全部需要重新訓練，特別是要學習日本的這套訓練方法。 基於這三點，蔣介石希望日本人跟他合作。有個日本專家，根本博 （註29） 中將。他曾任駐蒙古的日軍總司令，被蔣介石請來做國民黨的顧問。重慶保衛戰的時候，根本博就參加了。 當然，內戰很快就結束了。到台灣以後，蔣介石是認認真真地把日本的軍事專家請到台灣來。但那個時候台灣還有美國人，所以日本專家都是秘密來台的，都隱姓埋名。 之所以秘密來，一是有美國的因素，二是，要公開的話也說不過去。他們曾經是中國的敵人，現在要中國的軍隊跟他們學習，軍隊難以接受，人民也難以接受。 日本專家在台灣有個聯絡人，叫富田直亮 （註30） ，化名是白鴻亮。後來日本專家都被叫作“白團”。“白團”大概有七十幾個人。 解說：1949年，中華民國政府撤退到台灣以後，蔣介石邀請由幾十名前日軍的中、高級軍官組成的“白鴻亮軍事顧問團”到台灣，簡稱“白團”，對中華民國軍隊校級以上軍官進行培訓。“白團”還曾經協助蔣介石制定各種軍事計劃，包括反攻大陸的初期作戰大綱等。在1958年的“八二三炮戰” （註31） 中，白團教官曾經親赴前線督導。在美國的壓力下，“白團”於1968年解散。 郭岱君：國軍高級將領中大概有一萬多人都受過日本人的訓練。美國對此當然很不高興。蔣介石好幾次在日記裡提到，美國軍事顧問團蔡斯 （註32） 當面對他說，你不能這樣，必須讓他們走。 蔣介石敷衍蔡斯，一直拖，拖了很久，大概有十幾年。最後在美國的堅持下，“白團”的人數才逐步減少了。這中間還有個插曲：日本的軍官來訓練台灣的軍官，孫立人 （註33） 第一個反對。同時孫立人也在訓練新軍，不過是採用美國的方法。雙方的想法是不一樣的。 蔣介石在日記裡就罵孫立人，說他心胸狹小。蔣要用日本訓練的部隊跟美式訓練的部隊進行對抗比賽，用美式師對抗日式師。不單是陸軍對抗，還有兩棲登陸對抗。那一次對抗，日本訓練的部隊表現非常好。這樣，孫立人也沒話說了。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 382-86  | Added on 2016年7月24日 星期日 下午05时37分07秒 GMT-09:55

德國幫助中國在前，德日結盟在後。雙方結盟後，德國就退出了中國。德國願意支援中國是因為德國準備在歐洲起事，需要訓練軍隊，增加武器。 但德國缺少鎢礦。鎢是稀有金屬，是製造槍膛必須有的金屬。而中國有一個很大的鎢礦。中國沒有資金，只能拿這個鎢礦跟德國換，以鎢易物，跟德國換武器。德國當時也想拉攏中國，所以派了它的軍事顧問團到中國來，幫助中國訓練軍隊。但到戰爭在歐洲打起來之後，德國跟日本結了盟，德軍顧問法肯豪森也就離開了中國。
==========
屈從蘇美 割讓外蒙 ——蔣介石日記揭秘（下） (VOA)
- Highlight Loc. 460-71  | Added on 2016年7月24日 星期日 下午09时01分50秒 GMT-09:55

其一，我們都說他是軍人，您剛才也講他是軍人，以為他是一介武夫，可是，我從他的日記中暸解到，他每天讀書，西方的經濟學等各種書他都讀，基本是每天讀書，很少例外。他還真不是一介武夫。你看他的日記寫了那麼多東西，他對國際形勢的分析，對各種現狀的瞭解等。 但我也發現他個性上的一些弱點。比方說，他疑慮、很多疑，還有就是很容易生氣，心胸不寬。他在日記裡好幾次都說，這是余一生最大的恥辱。別人批評他，他就很生氣，有的時候甚至對善意的批評也不能接受。 例如魏德邁 （註43） 將軍。他對國民黨是非常友好的。他在離開中國時給了國民黨政府一些非常忠實、善意的批評。但蔣介石很不高興，覺得不應該、是侮辱。 他自己後來檢討也講，他這個人容易發怒，大家都不敢跟他講話。還有就是他多疑，有的本可以信任的人卻得不到他的信任。這樣導致他在很多事情上做出了錯誤的決定。偏聽偏信，也是他的問題之一。 還有，他本人生活非常廉潔，但對自己周圍的人，甚至是國民黨的高級幹部，國軍的高級將領在1949年之前在大陸的貪污腐化行為聽之任之，無法制止。這個責任，他當然要負。
==========
BBC: 关于英国退欧 你需要知道的所有事实  (letscorp.net)
- Highlight Loc. 3-7  | Added on 2016年7月27日 星期三 上午01时47分07秒 GMT-09:55

脱欧派以52%比48%的得票率获胜。 此次公投的投票率为71.8%，逾3000万人参与了投票。这也是英国国内自1992年大选以来投票率最高的一次公投。 英国国内的分歧何在？ 英格兰地区强烈支持脱欧，脱欧派与留欧派所占比例分别为53.4%及46.6%，威尔士地区的脱欧派占52.5%，而留欧派占47.5%，与英格兰大体类似。 苏格兰和北爱尔兰地区都更倾向于留在欧盟，苏格兰的留欧派为62%而脱欧派为38%，北爱尔兰的留欧派比率为55.8%，脱欧派比率为44.2%。
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 113-14  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时22分39秒 GMT-09:55

法国大革命中，代表贵族利益的巴黎高等法院曾公开宣布：“任何制度在人道和仁慈的掩盖下，企图在人与人之间建立义务平等，消灭必要的差别，它必将导制秩序的破坏，社会的覆灭将由此而生。”[18]如果以此作为成本考量，则所有的民主都不可能。
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 127-35  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时24分23秒 GMT-09:55

民主的成本与民主的效率等有关。但民主是不是有效，民主能不能很好地实现人民当家作主管理国家和社会事务的目标，首先是正义性问题，然后才是成本的问题。正义高于成本，成本要服于正义的要求。成本再低，效率再高，如果国家和社会管理的方式不民主，则这样的成本就不合理性，其价值正当性就令人怀疑。而民主的成本问题则是在民主基础上如何完善的问题，民主在先，成本在后。有了民主才有民主的成本问题，才可以谈民主的效率。民主越完善，成本就越低，效率就越高。而国民的民主素质越高，民主就越完善。通常情况下，发展中国家、后发达国家的国民在民主素质上可能不如发达国家，他们在行使民主权利的时候，可能会有这样那样的问题，但这并不构成不让人民搞民主的理由。正如杰弗逊所说：“社会的最后决定权只有交给人民自己来掌握，此外，别无更安全的寄托。如果我们认为人民见识不足，判断不周，不能执行他们的权力，补救的办法不是把权力从他们手中取走，而是通过教育，让地们善于判断。”[19]因此，在当代民主已经成为人类共同理念和普遍价值的前提下，因为某些国家和地区的民主效率不高，甚至出现了种种问题，就否认或拒绝民主，是本末倒置、拒绝历史进步。民主效益再不好，它与专制独裁统治下人民普遍受到压抑的现状不可同日而语，它们是进步和落后、正义和邪恶的本质上不同的东西。
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 262-66  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时36分17秒 GMT-09:55

美国独立战争结束后，美国的宪法创制者们为一院制还是两院制曾有很大的争议。有的主张一院制，有的主张两院制。托马斯·杰斐逊曾对华盛顿抗议立法机构设立两院。这件事发生在早餐桌上，因而华盛顿问道：“你为什么将咖啡倒在小碟子里?”“为了使它凉下来”，杰斐逊回答道。“正是这样，”华盛顿说，“我们把立法倒在参议院的小碟子里使它凉下来”。[32]相比于一院制，两院制的成本大是一个不争的事实，但为了使立法“凉下来”，这个成本是必须的。而成本考虑只有基于民主的基础，才有合理性和正当性。我国贵州省平秋镇圭叶村有一个创造，它们将刻有“平秋镇圭叶村民主理财小组审核”字样的印章分为五瓣，分别由四名村民代表和一名党支部委员保管，村里的开销须经他们中至少三人同意后，才可盖章报销。这枚被称为“史上最牛公章”的[33]印章，成本是大了，但它具有充分的正义性和正当性。
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 271-74  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时37分16秒 GMT-09:55

所谓民主需要成本，就是强调主张民主的人们首先要具备民主的素养，要宽容、要尊重不同的利益，并能够放弃和妥协，而为了民主和自由不惜抛头洒血则是更高层次的付出。比如，民主社会中最常见的代价是倾听、说理和妥协，而倾听、说理和妥协会降低社会运行的效率，但这却是民主必不可少的成本。决不能 因为这些成本会影响社会管理效率而搞一言堂不让人讲话，甚至独断专行。人们在推进民主制度的时候，可以尽可能将倾听、说理和妥协的成本降到最低点，但前提是不得影响倾听、说理和妥协的质量，不得损害人民的广泛参与。
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 277-81  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时38分02秒 GMT-09:55

生活中最常见的民主成本论就是所谓低素质的民众不适合搞民主的观点。所谓民众素质低，搞民主会造成社会动荡，其实颠倒了民主和民众素质的关系。民众的民主素质来源于民主的实践，是人民当家作主之民主实践的逻辑结果。民主实践在先，民主的素质在后。没有民主的实践怎么能有民主的素质?18世纪的澳大利亚是英国流放罪犯的地方。澳大利亚没有因国民素质低而不敢“贸然”推进民主，恰恰在19世纪中叶以后，全面有效地促进了民主。经过长达百余年民主实践的熏陶，今天澳大利亚公民的素质早已经步入发达国家的行列。日本同样如此，二战前的日本是个军国主义社会，国民也不存在民主素质。二战以后，美国占领当局将民主强加给日本。从民族主义的角度看，无疑于一种屈辱。但日本从民主转型中却受到了巨大的恩泽，它不仅极大地缩短了漫长痛苦而又前途莫测的民主进程，而且正是在民主体制下，日本经济迅速腾飞，大大提升了日本国民的民主素质，今天有机会去日本观光的人们莫不为日本的国民素质赞叹。
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 282-86  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时38分23秒 GMT-09:55

日本同样如此，二战前的日本是个军国主义社会，国民也不存在民主素质。二战以后，美国占领当局将民主强加给日本。从民族主义的角度看，无疑于一种屈辱。但日本从民主转型中却受到了巨大的恩泽，它不仅极大地缩短了漫长痛苦而又前途莫测的民主进程，而且正是在民主体制下，日本经济迅速腾飞，大大提升了日本国民的民主素质，今天有机会去日本观光的人们莫不为日本的国民素质赞叹。
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 287-89  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时39分12秒 GMT-09:55

没有民主的实践，国民就没有民主的演练机会，也难以培养出民主的素养。而国民没有民主的素养，就没有法治，没有法治国家，也难有自由和社会的和谐。因此，民主和国民素质的关系是：民主的实践在先，国民的民主素质在后。不民主的国民素质恰恰是不民主的实践造成的。一个不让人们搞民主的社会，国民怎么会有民主素质?从民主和国民素质的关系看，不但不存在公众“贸然”搞民主的问题，恰恰要大力广泛地推进公民的参与。因为民主是一种良好的塑造公民素养的机制，它能够培养公民的国家责任和社会道义。人民群众广泛地参与社会生活，不仅是人民作为国家和社会主人的应有之义，也能够从中激发起人民群众应有的国家和社会主人感和对社会公共事务的热情和责任，从而有有效地提升公众的民主的素养。反之，人民当家不作主，权力成为社会的图腾，人人都追逐信奉权力，公众的民主素质就不可能提升。
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 291-94  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时39分42秒 GMT-09:55

因为民主是一种良好的塑造公民素养的机制，它能够培养公民的国家责任和社会道义。人民群众广泛地参与社会生活，不仅是人民作为国家和社会主人的应有之义，也能够从中激发起人民群众应有的国家和社会主人感和对社会公共事务的热情和责任，从而有有效地提升公众的民主的素养。反之，人民当家不作主，权力成为社会的图腾，人人都追逐信奉权力，公众的民主素质就不可能提升。
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 22-24  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时43分24秒 GMT-09:55

生产力的强弱、公民的文化素质民主意识等也与民主的成本没有关系，生产力不发达未必没有民主，古希腊罗马时代就有过民主，今天的非洲国家生产力大都不发达，但在52个非州国家中，29个已经为民主国家，占非洲国家的55.8%。在中国共产党的历史上，早年的苏区就搞过民主。此外，公民参与多、频率高，民主的成本就高，也是不成立的。现代民主的主要形式就是参与，总不能因为民主参与多、频率高，就减弱或剥夺公民的参与权吧。
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 42-54  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时45分02秒 GMT-09:55

类似的观点甚至把不民主造成的社会问题，也当成不计民主成本的后果。“在一些地方的民主实践中, 不从实际需求和效益出发, 不计民主成本, 甚至挥霍浪费有限的民主资源。有些基层在民主实践中搞形式主义、弄虚作假、暗箱操作、贿选拉票;有些地方在搞群众性评议评选政风行风活动中, 挥霍公款搞虚假投票等。这些玩弄民主、亵渎民意的做法, 不仅造成民主成本的巨大浪费, 而且严重消蚀着党和政府的执政资源。”[6]在这些学者看来，当代不少国家的经济落后，是贸然搞民主的结果，贸然搞民主导致缺乏效率，并引发了社会动荡。故“经营及维系民主所涉及的成本是昂贵的。虽然人们大致仍然愿意继续付出, 但历史的发展似乎已经到了必须严肃检讨这些成本的时刻了。”[7]比如，海地在19世纪就建立了西方民主制度的国家，非洲29个民族国家，尤其是转型后的利比亚等国家，可以说实现了西方民主转型，但却并未实现最大社会效益、社会正义和稳定。这似乎在告诫人们：中国人想搞民主，能够承受民主的昂贵成本吗?其实，这些国家的问题，恰恰是社会不民主造成的，比如，权贵势力不愿意放弃特权，加剧了民主的难度;人们长期形成的胜王败寇的丛林习惯，面对社会冲突的化解，缺乏平等、宽容的民主精神等等，都会对社会的稳定和效率包括民主进程带来负面影响。而化解这些民主的缺陷，不是倒退到专制社会，容忍孤家寡人的独裁统治，而是进一步推进民主、完善民主，通过民主实现社会的法治化、文明化和有序化。
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 62-67  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时45分56秒 GMT-09:55

“对于民主社会人民普选所付出的一点点社会成本, 我们如果还要对之挑三拣四, 嫌贵怕麻烦的话,那么, 我们就只能接受那个更加高昂的专制下, 民众难以负担的天文数字般的那个社会成本了。”[10]国外也有学者提到了类似的观点: “民主制不仅有其好处,而且有其成本:它的好处与它的成本是一体的,只看到前者而忽视后者会导致严重的错误。”[11]也就是说，民主越发展，成本也就越大。民主越高级，成本就越大。这个观点，联合国的相关报告也明确提出了：“民主选举成功与否在一定程度上取决于为选举投入的资金及其使用方式。尤其是在刚刚实行民主选举的国家, 选举是一个非常耗费资源的过程。”[12]
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 84-88  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时46分26秒 GMT-09:55

诚然，不搞民主，政治和司法的某些成本可以归结为零。专制统治之下只需君王点个头，国家的重大事务就搞定了;司法也不要讲什么程序，只要把人关起来就行。但这样的社会根本没正义和人性可言。这就涉及到社会运行的不同原则。成本是一个经济学概念。办事要讲效益和成本，是经济理论的要求和原则。不讲成本的经济学，肯定是失败的经济学。但经济学的成本原则却不能无原则地扩展和推广到社会生活的一切领域。由于不同社会领域追求的生活目标不同，其原则也不相同。“正像科学家追求真理一下，法律工作者应当追求正义。”[15]这是强调科学和法律有不同的原则。
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 89-98  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时47分06秒 GMT-09:55

义是社会制度的首要价值，正像真理是思想体系的首要价值一样。”[16]这是强调思想领域和社会制度的不同原则。为什么真理是思想体系的首要价值?因为思想如果没有真实性，它就不能客观地揭示人类和自然的规律，这样的思想就没有社会价值。而正义之所以能够成为社会制度的首要价值，是因为社会生活的文明与和谐离不开公平正义。一部人类社会的进步史，就是正义的追求史，从古希腊罗马人开始追求的法律面前人人平等到近代的“自然法高于人定法”，再到现代社会的民主、宪法法治和“重叠共识”，无不体现了正义的进步。 　　正义是民主政治的首要价值，就是强调民主要以正义为宗旨。民主的管理固然有一个成本的问题，但当民主价值和成本发生冲突的时候，正义必须具于首要地位。民主的成本考量必须服从于或有利于正义，不能用民主的成本来遏制民主，更不能因为民主有成本就得出“并不是每个人, 每个国家都有能力享受”[17] 的结论。民主成本在任何时候都不能成为退避或放弃民主的理由。而为了推动人类历史的进步，有的时候不但不能讲成本，甚至还要不惜一切代价。俄国历史上的十二月党人，他们为了追求人类的自由、民主、平等和幸福，毅然弃功名利禄如敝屣，义无反顾地走上一条满布荆棘的道路。同样地，中国人民为了民族的独立和人民的解放，当年在共产党领导下不惜抛头洒血，谱写了一曲可歌可泣的壮丽诗篇。社会生活中，这种不计成本的实践和努力，不但没有人会指责，甚至令人肃然起敬，就是因为民主社会政治生活的首要价值是正义，而正义必须有所放弃。
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 102-8  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时47分46秒 GMT-09:55

经济学的成本是可以计算和控制的，而民主及其发展进程中的成本却无法控制和选择，它与博弈各方的实力、智慧、利益及手段等种种因素有关。都知道和平转型实现民主成本最低。但和平转型是民主博弈的结果，而民主博弈的结果往往不可预见。1875年7月，法国不同的政治力量在经过近百年的民主博弈后，勉强达成了一部妥协性的第三共和国宪法，之所以勉强通过，因为它很不完善也不不合理。但恰恰是这部不完善的宪法成为法国历史上最长寿的宪法，并铸造了法国的民主生态，这是谁都没有预见到的。英国同样如此，经过400多年的博弈，以光荣革命形式实现的议会民主，成为人类政治民主最典型的形式，但它却不是哪一个政治家故意为之。
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 115-19  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时48分21秒 GMT-09:55

民主成本之不可计算和控制，也从历史和实践生活中表现出来。对于民主的压制往往不是出于成本的考虑。比如，公民的言论权和表达权，是民主的必要条件。对于一个民主和法治的国家，言论的表达谈不上什么成本，而且是公民的基本权利，是民主社会的常态。反之，压制言论，不让人讲话却要承担极大的后果和成本。因为不让人讲话，统治者就只能靠谎言来统治，而维护谎言往往需要更多的谎言，最后往往不计成本。无产阶级的导师马克思长期流放英国，有时曾困窘到衣食无着;法国思想家雨果因为讲真话，长期在国外流浪;英国作家劳伦斯的《查泰莱妇人的情人》只能在法国出版;索尔仁尼琴被苏俄放逐，却在美国大受尊重;挪威作家易卜生写出《玩偶之家》剧本，却在自己的祖国遭到禁演，只能在英法演出。历史上的反动统治者，从来没有因为要付出极大的代价而停止过对先进思想的压迫。
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 122-27  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时48分42秒 GMT-09:55

民主是一种政治选择，是人民的权利，所体现的是人民参与国家和社会管理的正当性问题。由于各个国家政治、经济、民族、文化历史等因素的影响，民主的形式和成效并不相同，民主也有好和不好之分。但即使是不好的民主，民主仍然是人民的正当权利，任何人都不能因为民主需要成本取消或者剥夺人民的民主权利。故以民主的成本反对人民“贸然”搞民主，不但违宪违法，而且不具正当性和道义性。一个民主和法治的国家，任何人都没有这样的权利。反之，如果存在这样一种的权力，则一定是权力的滥用。诚然，民主有效率的问题。民主的成本与民主的效率等有关。但民主是不是有效，民主能不能很好地实现人民当家作主管理国家和社会事务的目标，首先是正义性问题，然后才是成本的问题。正义高于成本，成本要服于正义的要求。成本再低，效率再高，如果国家和社会管理的方式不民主，则这样的成本就不合理性，其价值正当性就令人怀疑。而民主的成本问题则是在民主基础上如何完善的问题，民主在先，成本在后。有了民主才有民主的成本问题，才可以谈民主的效率。民主越完善，成本就越低，效率就越高。而国民的民主素质越高，民主就越完善。通常情况下，发展中国家、后发达国家的国民在民主素质上可能不如发达国家，他们在行使民主权利的时候，可能会有这样那样的问题，但这并不构成不让人民搞民主的理由。正如杰弗逊所说：“社会的最后决定权只有交给人民自己来掌握，此外，别无更安全的寄托。如果我们认为人民见识不足，判断不周，不能执行他们的权力，补救的办法不是把权力从他们手中取走，而是通过教育，让地们善于判断。”[19]因此，在当代民主已经成为人类共同理念和普遍价值的前提下，因为某些国家和地区的民主效率不高，甚至出现了种种问题，就否认或拒绝民主，是本末倒置、拒绝历史进步。民主效益再不好，它与专制独裁统治下人民普遍受到压抑的现状不可同日而语，它们是进步和落后、正义和邪恶的本质上不同的东西。
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 176-79  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时49分38秒 GMT-09:55

民主不是理性设计的产物。即使个别国家的民主制度较大程度上还原了启蒙思想家的民主理想，仍是其民主先驱反复博弈的结果。故人类走向民主的历史，不仅充斥着理性和道义，更离不开勇气、激情和生死的考验，民主历程由此展现为一种自然的历史进程。所谓自然历史过程，一是其未来具有不可阻挡性，这就是孙中山先生在20世纪初所说的“民主潮流浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡”的道理。二是民主博弈的不可预见性。孙中山一生领导武装起义多次，最后都失败了。而武昌起义一把星星之火，却推翻了二千多年的封建统治，他本人也没有料到。恩格斯很好地论述了历史发展的这种自然进程：“历史是这样创造的：最终的结果总是从许多单个的意志的相互冲突中产生出来的，而其中每一个意志，又是由于许多特殊的生活条件，才成为它所成为的那样。这样就有无数互相交错的力量，有无数个力的平行四边形，而由此就产生出一个总的结果，即历史事变，这个结果又可以看作一个作为整体的、不自觉地和不自主地起着作用的力量的产物。”[25]
==========
蒋德海: 我们应当如何对待民主的成本  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 193-95  | Added on 2016年7月28日 星期四 上午01时50分04秒 GMT-09:55

正因为民主是不经意地产生的，故民主没有固定的模式。也不存在什么统一的“西方民主”。民主不是西方的，民主是全人类的共同价值。近代以后民主成为人类社会的主流价值和追求，但各个国家走向民主的道路和方式差别却极大。比如，英国民主进程中个人或者关键人物的作用并不明显。邱吉尔可谓虽然功勋卓著，但二战一结束，英国人就把他选下来了。其实，英国人当初谁也没有想到要建立一种民主制度，这种不经意性当然也就不存在考虑民主的成本。或者说，推进民主根本就没有一个成本的考量问题，民主的实现，取决于民主进程中，人们在多大程度上认同不同利益存在的合法性及在其基础上达成的妥协。而这在不同的国家差异极大。如果没有华盛顿，美国的民主之路也许没有如此顺利。华盛顿在美国宪法制定过程中能够成为各派政治势力能够接受的人物，事实上成为联邦派与民主派，大州与小州之间的矛盾的调解人。但没有一个国家的民主要等待有了华盛顿才能启动，而华盛顿本身就是美国民主的进程的一种产物。同样的例子也发生在公元前594年的雅典，平民准备以暴力推翻贵族政权，内战一触即发。在危急的关头，梭伦被选为拥有立法和改革现存制度的非常权力的执政官，受命调停矛盾。而一个公正且有权威的第三方的协调和仲裁更有助于民主的建立。
==========
吴国光: 习近平没能力取消政治局常委制  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 20-23  | Added on 2016年7月28日 星期四 下午03时39分22秒 GMT-09:55

吴国光表示，中共高层的沟通是不畅通的，重大决策须由常委会开会决定，“如果提出来被否决了，你就彻底失败了。比如说，政治局常委会讨论是不是下届取消政治局常委，你如果事前没有征得相当多人的支持，你贸然提出，你结果失败了，那你就完蛋了。”
==========
吴国光: 习近平没能力取消政治局常委制  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 31-34  | Added on 2016年7月28日 星期四 下午03时39分48秒 GMT-09:55

吴国光认为，中共党代会制度是毛泽东开创于中共七大并一直沿用至今，其实质是以民主为表象的“制度性操纵”，只是“到了后毛时期，领导人的合法性大大比不上毛了，所以他要不断通过党代会，为什么5年开一次呢？因为5年不开一次，党内的权力如何分配，没有人可以一言九鼎，那么就需要一个过程。”
==========
吴国光: 习近平没能力取消政治局常委制  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 35-36  | Added on 2016年7月28日 星期四 下午03时40分07秒 GMT-09:55

吴国光表示，通过这个操作的过程，等于给他盖了一个章，这就合法了。吴国光说，党代会本身并不进行权力再分配，“它是把党代会之前最高精英达成的权力再分配方案盖个章。”
==========
吴国光: 习近平没能力取消政治局常委制  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 54-84  | Added on 2016年7月28日 星期四 下午03时41分33秒 GMT-09:55

基本上毛在1945年中共七大上把那一套选举制度确立以后，可以说有不同阶段的变异，比如说，我在会 上也讲到，七大和八大相对来说制造出某种民主的表象，让你感觉到你有一定的自主权，但实际上他还能够来操控你。 以民主为表象的制度性操纵 到了九大和十大，基本上就不需要操控了，他们每个人都很乐意被操控，就像我引的九大代表团，让你代表来了要选中央委员，你有提名权啊，你提名谁当中央委员？九大各个代表团都说，伟大领袖毛主席最了解，我们就不用提名了，毛主席和主席团提的名就好了。根本就不需要了，就给你一个民主的表象，代表都不想要了。我们就听指挥就是了。那么这就走向极端了。 到了十二大、十三大，党内出现了更多的争取自主权的呼声，当时也做了一些这样的实验。但是再往后，特别是1989年天安门以后，历次党代会就回归用民主表象、下面来实施的、我把它叫做“制度性操纵”的实质。 所以基本上虽然有不同历史阶段，具体做法有不同，政治氛围有不同，但是可以讲，1945年以来毛在七大上搞的这一套毛主义的选举制度，是以选举之名达到你好像是自觉自愿地投他的票、但实际上你不可能不投他的票，来收获一个政治领袖的合法性之实。这套制度一直到今天还是在延续。 应该说基本上毛后党代会最大的改变就是比以前规律性地召开了。以前毛的时代隔十几年召开，党章规定其实那个时候，比如六大到七大，六大的党章规定是一年开一次党代会，结果从六大到七大，中间隔了17年。七大的党章规定是每3年召开一次党代会，结果从七大到八大——1945年以后只有三、四年是战争时期，到1949年以后你有各种各样的条件可以召开了——但一直拖到1956年才召开。原因就是毛不想开。 他既然要操控这就很费劲啊，这个操控不是那么简单的。就是说，毛其实很狡猾，毛包括文革期间，我讲过，毛帮助王洪文获得票数啊，但是当时许世友就说，毛主席，你发命令吧，你说选谁我们就选谁。结果毛说，代表有选举自由，这个怎么能我让你们选谁就选谁呢？你们要自己决定。 毛要你揣摩他的想法自愿投票给他 但是其实毛就是想，你自己揣度我的想法，然后你投我的票，是你自觉自愿的，不是我让你怎么样就怎么样的。毛的政治性格是非常复杂的。这样其实他就能获得合法性。他要你自觉自愿地去拥护他，但是他知道可能这种自发自愿人家并一定自发自愿，你要用各种手段使得他感觉上好像他是自发自愿，实际上他不得不自发自愿。 我觉得中共的这个制度跟一般的专制制度不同就在这里。比如，一个历史上常见的暴君专制者，他没有这套戏法，就是说，我就是让你听我的。毛实际上这套手法要复杂得多、精致得多，里面的层面也就更多。 所以，基本上现在到了后毛时期，领导人的合法性大大比不上毛了，所以他要不断通过党代会，为什么5年开一次呢？因为5年不开一次，党内的权力如何分配，没有人可以一言九鼎，那么就需要一个过程呢，在精英内部，来出席党代会的都是中共党内的权力精英，他们达成一个共识，这个共识并不是每个代表我说这样、你说那样，大家讨论达成的共识，而是上一届的领导已经有一个想法，然后通过这个操作的过程，使得你最后不得不接受这个东西，这样等于给他盖了一个章，这就合法了。 过去你无论怎么讲，这个橡皮图章，听起来是不重要，但是你想如果你写了一张纸，上面没盖图章，这张纸什么也不是；你盖了这个图章呢，那它就有合法性。所以，现在因为合法性减弱以后，他就要不断地寻求党代会，所以要5年开一次。现在倒是很规律了。但是，实质的开的过程中的操作手法，都非常细致，基本上就是继承了当年的做法。现在新的环境下又有新的发展。这个细节要讨论起来就比较费篇幅。
==========
吴国光: 习近平没能力取消政治局常委制  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 86-88  | Added on 2016年7月28日 星期四 下午03时42分01秒 GMT-09:55

应该说每次党代表大会之前呢，其实党代会本身不进行权力再分配，它是把党代会之前最高精英达成的权力再分配方案盖个章。所以呢，这个会前这段时间，高层就要谈判权力再分配。对，就要进行“酝酿”，用这个词，就像酿酒一样，整个这个过程你不知道他在里面搞什么名堂。
==========
何清涟: 大自然的报复: 武汉淹城  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 22-40  | Added on 2016年7月28日 星期四 下午04时04分39秒 GMT-09:55

湖北灾情为何如此严重？直接原因是湖北地区湖泊大量消失。长江中下游地区湖泊众多，对洪水具有明显的调蓄作用，强降雨时，可暂时蓄纳入湖洪峰水量，削减并滞后洪峰，减少洪水造成的危害。这些本是千百年来的治水常识，但自中共执政以来，常识不管用，其乐无穷的“与天奋斗、与地奋斗“成了常态。 湖北号称“千湖之国”，直到20世纪50年代，星罗棋布的1309个湖泊就像一颗颗珍珠，镶嵌出一幅水乡泽国风光。湖北省水利厅2009年发布的《湖北省水资源质量通报》显示，湖北现有百亩以上湖泊仅574个，平均每年有15个大湖消失。几年过去，如今这些湖泊只剩下300余个。 湖北湖泊迅速消失的原因，以80年代为界，此前是因为吃不饱饭，向湖泊要地种而围湖造田；自改革开放尤其是上世纪90年代以来，因城市建设缺地而填湖建房。 第一轮急剧消失发生于20世纪50年代。当时全中国响应毛泽东“战天斗地”的号召，向大自然要粮，毁林开荒、围湖造田。据《湖北湖泊面积五十年消失过半，加剧洪涝灾害》引用数据，湖北省在20世纪50年代曾有0.1平方公里以上大小的湖泊1309个，湖泊总面积8503.7平方公里。由于大规模的围湖造田，到80年代时，湖泊数量下降到838个，湖泊面积缩减为2977.3平方公里。湖泊容量也从50年代的130.5亿立方米下降到56.9亿立方米，下降了51%，而有效调蓄容积仅为30亿立方米，只是中共建政初期的26.6%。江汉湖群中最大的洪湖在30年间面积下降了38.9%，蓄洪量也降为10.19亿立方米，调蓄洪水的能力严重退化。 第二轮则是近20余年间的填湖造房。随着房地产开发成为一个高盈利行业，武汉等地的房地产开发商将主意打到了湖泊上，填湖盖房成为趋势。其间也有一些反对声音，但填湖愈演愈烈，大量湖泊永远消失，仅剩下一个地名供人追忆。2012年4月，武汉沙湖填湖事件被CCTV专题曝光后，湖北省与武汉市政府一度发起所谓“湖泊革命”，整治破坏湖泊的房地产建设工程。但这种运动式的整治并未能阻止填湖建房风潮，据说仅武汉一市，因房地产开发就有近百湖泊消失。 这次水淹武汉，在渍水严重的地区，很多原来都是承担蓄水、分洪功能的湖泊、湿地，被填之后建成住宅小区，每逢下雨，居民就被渍水困扰。今年雨水多，这些楼房就泡在“湖里”。
==========
何清涟: 大自然的报复: 武汉淹城  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 43-53  | Added on 2016年7月28日 星期四 下午04时06分10秒 GMT-09:55

《皇朝经世文编》收集的清代官员奏疏让我很受震动。按照大学历史教科书的说法，自清代中期开始，官员瞒旰昏庸，无能之极，只知贪污敛财，不理国事民事。但那里面的奏疏却表明，不少封疆大吏对本省民情、农商经济都非常熟稔，且深知其利何在，其弊何来。本文只以乾隆时期湖南巡抚杨锡绂的《请严池塘改田之禁疏》为例。清中叶乾隆时期，中国人口已达前所未有的3亿，导致人地关系紧张，无地农户大量增加，人们开始在湖泊河滩上开垦种植。杨锡绂在疏中写道，当时湖南“不独大江大湖之滨，及数里数顷之湖荡日渐筑垦，尽失旧迹，即自己输粮管业，数亩之塘，亦培土改田，一湾一涧，亦截流种稻。”“此弊不独湖南，大约东南各省无处不然。”结果是每遇洪水，漫溢为患。 湖北一地也是如此，当地官员奏称，荆襄一带湖泊广延千余里，每遇涨水，“必藉余地容纳” ，但由于当地百姓“因于岸脚湖心，多方截流以成淤，随借水粮鱼课四周筑堤以成垸”，结果洪水期至，隄塍城郭都被冲毁，数万 人被淹死。浙江等地巡抚也有同类奏折，他们意识到问题严重性，向乾隆皇帝痛陈此类弊端，希望通过政权的力量改变这种状况。 对比起如今受过现代教育、满口环保口号的官员，清代虽然还无“环保”一词，但官员那朴素的环保意识却比现今强得多。
==========
何清涟: 是谁当年力主200海里经济专属区？  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 12-18  | Added on 2016年7月28日 星期四 下午04时40分01秒 GMT-09:55

中国对黄岩岛的领土主权要求源自“先发现”，1977-1978年，中国科学院南海海洋研究所科研队两度登岛进行考察。1990年3月31日，中国在黄岩岛上安置了主权标志。 2012年中国众多渔船进入该岛海域，成功将菲律宾军队驱退，从此黄岩岛归中国事实控制。 但是，按照中国参与制订的《联合国海洋法公约》，菲律宾有权将其划归该国经济专属区，而中国的先发现权与“自古以来”却不被承认。 历史有时候会嘲笑人类：某个族群或国家现在面临的坑，其实是自己当年挖的，因为历经十年马拉松讨论后出炉的《联合国海洋法公约》，其中最重要的200海里经济专属区划分，乃是中国当年加入联合国之后，以发展中国家领袖身份高调反霸权主义取得的一项重要成果。
==========
何清涟: 是谁当年力主200海里经济专属区？  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 19-45  | Added on 2016年7月28日 星期四 下午04时48分57秒 GMT-09:55

自1973年开始，联合国曾召开三次海洋法会议，并于1982年第三次会议决议通过《海洋法公约》，其时正逢中国初入联合国，急欲一展发展中国家领袖的大国锋芒。 新华社旗下的《瞭望东方周刊》于2012年12月刊发一篇《我国参与联合国海洋法公约谈判始末》，文中介绍：第三次联合国海洋法会议全部共11期，中国由一位国务院领导牵头，成立了中央层面的谈判领导小组，外交部、国家地质局以及当时归属国家地质局的国家海洋局、海军等单位联合组成中国代表团，参加第三次联合国海洋法会议。 整个会议期间，中国与日本之间就大陆架划界有过正面争论，但如今成为东南亚国家冲突的南海问题，在当时却未成为会议热点。据中国代表陈德恭回忆，“比如‘九段线’问题，现在很多人认为它与公约的内容冲突，但当时没有什么国家提出过这个问题，也没有反对意见，甚至还有东南亚国家表示支持。”与南海有关的事情只有1974年第二期会议上，南越代表就西沙、南沙群岛有过主权主张的发言，中国代表柴树藩用“完全是颠倒黑白的无耻谰言”加以驳斥。当时中国关注的重点就是关于200海里经济专属区的 划分。 如今中国主张有领土主权的黄岩岛，距菲律宾苏比克港却只有约100海里，按《海洋法公约》，该岛就在菲律宾的经济专属区之内。按道理说，黄岩岛的存在，中方代表团成员当初应该都知道。 有件往事今天的中国年轻人不知道，但1980年代 已经成年的中国人不会忘记，菲律宾总统马科斯及他那风情万种的夫人是“中国人民的好朋友”，毛泽东的座上宾。这位总统1965年-1986年在任，其时正逢中国在《联合国海洋法公约》上反霸权（1973-1982年）。按照中共外交惯例，当然不会与这位好朋友去计较什么领土，这类故事太多了，比如毛泽东一声命令就送了白龙尾岛给号称“同志加兄弟”的越南（1957年），平白将十一段线抹去了两段，成了九段。 200海里：是中国带头反霸权主义的成果 当时制订《海洋法公约》时，对于领海宽度有3海里到200海里12种主张，但中国却力主200海里经济专属区的划分规则。为什么中国独独钟情这一主张？《谈判始末》一文写得非常清楚，当时新入联合国的中国是抱着反霸权主义、为发展中国家争取利益的态度去参会的。对于专属经济区的争执，成为中国为代表的反霸权主义的关键一役，因为“海洋大国认为它应该是公海的一部分，并一度希望用200海里经济区的‘优先权’取代发展中沿海国对专属经济区的‘主权权利’”。 据中国代表团的几位成员回忆，在发展中国家内部，分为沿海国、内陆国和群岛国家，以及海岸线短、面临窄海的地理不利国家等不同群体。在当时的200海里经济专属区划分上，中国是这一主张的坚决支持者，特别是对渔业的保护。中国代表团曾主张在公约中明确规定：沿海国在专属经济区内有权管制外国军事活动和军事设施，从而保证其渔业和海底勘测活动的安全。在1986年《渔业法》、1998年《专属经济区和大陆架》等相关法律中，中国政府强调了捍卫专属经济区内渔业资源的态度，同时也表示尊重他国在自己专属经济区的权利。所有这些，都成为今天中国与菲律宾等邻国海域冲突中，对中国方面不利的国际法律规定，因为黄岩岛离中国的任何一个主权岛屿的距离，都远比菲律宾苏比克港口的100海里要远得多。
==========
何清涟: 是谁当年力主200海里经济专属区？  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 45-65  | Added on 2016年7月28日 星期四 下午04时53分15秒 GMT-09:55

中国之所以要坚决支持200海里，则完全是基于当时的利益考量。中国代表团成员陈德恭在《联合国海洋法公约》相关法律制定中扮演了重要角色，他向记者解释说：“那时候，中国的渔业水平还不足以开发近海资源。……中国渔民从事大规模远洋捕捞是十几年之后的事。” 曾先后担任代表团副团长、团长的凌青在其回忆录《从延安到联合国：凌青外交生涯》中谈到，由于中国坚持支持200海里的主张，会上曾有一个小的发达国家给他一份材料，详细计算了建立200海里经济区后各国的利益分配，得利最多的是美、苏、日、英等海洋大国以及海岸线长的发展中国家。这个小国是想提醒中国不要那样无条件而且强烈地支持200海里。但凌青说，当时支持200海里海洋权同反霸权相关联。那时中国与拉美国家建交，都对这一问题明确表态，“我自己也觉得支持是天经地义的事。” 凌青还谈到，当时，中国在这个问题上处于两难境地。如果支持200海里经济专属区，有损中国在东海、黄海的利益；如果不支持，不仅得罪不少发展中国家，也伤及不少经济利益。但现在看来，只强调200海里经济区具有反对超级大国霸权的一面，“同时也是各国对海洋资源占有权进行重新分配的一面。我们的认 识显然不够全面”。 事到如今，承认“认识不够全面”已经无济于事，况且这些事情并非外交代表团的责任。从1973年到1982年这十年，中国主管外事工作的主要是周恩来与邓小平。周恩来是个小心谨慎之人，他对代表团的指示当然是以满足毛争当世界领袖的愿望为优先考量，带领发展中国家反霸权远比区区小岛重要。1982年签约之时，邓小平也想不到今后中国会有“崛起”的一天，更想不到中国会与东南亚地区的众多“兄弟国家”陆续反目。 今天的国际秩序是美国在二战之后主导建构并加以维护，奉行道义原则成为主流，因此，弱势国家可以依靠条约体系讲道理，获得一定程度的保护。但是，中国却是一个信奉实力原则的国度，弱势时会奉行“韬光养晦”策略，利用规则来保护自身利益；一旦认为自身变得强大，中国就希望改写规则，比如从2011年开始，将外交原则“融入国际社会”变成了“主导国际规则的制订”。《联合国海洋公约》就是中国处于弱势之时，在发展中国家的支持下，为兄弟国家争取利益，与西方国家谈判妥协折冲的产物。当中国“崛起”之后，认为国际间实力对比发生变化，就开始对国际秩序发起冲击，所谓“规则”之类，在中国政府眼中，是用得着就是规则，用不着时可以搁置不问，与其对待本国法律的态度如出一辙。
==========
与苏珊·武伊齐茨基共进午餐  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 69-81  | Added on 2016年7月30日 星期六 下午11时30分05秒 GMT-09:55

按照《福布斯》(Forbes)提供的数据，武伊齐茨基目前拥有的个人财富多达3亿美元。而她在二十世纪九十年代末初次遇见谷歌创始人拉里•佩奇(Larry Page)和谢尔盖•布林(Sergey Brin)，却是因为当时她正为偿付抵押贷款大伤脑筋。那时武伊齐茨基刚从商学院毕业，背负着亟待清偿的学生贷款，加之不久之前又刚刚结婚，因此她将她的车库以及几个房间出租给了佩奇和布林两人，月租每月1700美元。她承认这个价格“略高于市场水平”。但她坚称：“这个价格很公道，我们都是这么认为的。” 虽然谷歌在她的车库中仅仅寄居了五个月就搬进了帕罗奥图的一处办公室，但互联网产业的发展潜力令武伊齐茨基激动不已，于是她辞去了在芯片制造商英特尔(Intel)的工作并加入了谷歌。“我开始仔细观察那些富有创新性、让人感到激动、所做的事情在我看来很有意义的互联网公司，而且我显然早就知道谷歌，毕竟他们在我家里驻扎了整整五个月。” 我问道，佩奇和布林的哪些特质让她想要与他们一起工作，期待着她会说出潮水般的赞美之辞。“事实上，我并不是因为 . . .”她笑道并停顿了一下。“当我初到谷歌时，我不过是为了正确地认识互联网企业。我比他们两人都大，我有商学院的文凭，并且我还曾在知名企业工作过。因此我对给两名学生打工这件事还是有点心存顾虑的。当时我就是这么看他们的：正在发展自己创建的第一家公司的学生。”但如今，在与佩奇和布林共事多年以后，她说每当自己面临困难抉择的时候，脑海中常会响起这两人的声音。
==========
香港经济阴云笼罩  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 75-80  | Added on 2016年7月31日 星期日 下午10时56分08秒 GMT-09:55

民调显示，香港公众对特区行政长官梁振英(CY Leung)缺乏信心，他是由亲北京精英人士主导的1200人选举委员会推选为香港特首的。他在今年初的施政演讲遭到外界的猛烈抨击。他在演讲中没有对普遍的社会不平等和市民买不起房子等现实问题拿出对策，而是毕恭毕敬地48次提及“一带一路”项目。“一带一路”是习近平提出的一个宏伟但模糊的计划，目的是建设跨越欧亚大陆的基础设施网络，香港并不是沿线城市。 23岁的梁伟发(Leung Wai-faat)是一家建筑公司的项目协调人，他表示：“我觉得我们的政府只是在努力取悦中央政府，但忽视了香港市民的实际需求。”
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（上）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 136-39  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午01时37分36秒 GMT-09:55

胡适对自己的学术竞争者冯友兰颇为不屑，他从一份天主教办的刊物上获悉冯友兰在大陆“认过130次的错，自己 承认是无可救药的资产阶级”，非但不表同情，还对朋友说：“他本来是个会打算的人，在北平买了不少的房地产。1950年在檀香山买了三个很大的冰箱带回去，冰箱里都装满东西，带到大陆去做买卖，预备大赚一笔的。他平日留起长胡子，也是不肯花剃胡子的钱。”
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（上）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 3-4  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午01时38分19秒 GMT-09:55

我的相很难画，因为我没有怪相。 　　——胡适
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（上）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 61-66  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午01时39分18秒 GMT-09:55

除了为人称道的各种功业，胡适持续一生、从不稍辍的工作是：忠实、全面地记录自己，为自己也为后人，完整保存自己的成长履历。唐德刚在胡适的纽约寓所初次见到他的日记簿，大吃一惊，因为胡适“所用的清一色的红封皮日记簿也是当时美国出版最名贵的一种”，胡适坚称，“别的钱可以省，这个钱不能省!”胡适1949年匆忙离开北京时，将几十年的日记原稿遗留在北大，但没关系，他居然“保留了影印的缩微胶卷”。胡适大学时期写的日记和札记(两者差不多是一回事，胡适常常一天写三五千字)，曾交友人保管，保管者当然也可阅读。胡适日记既是学习的有力工具，也是专供发表的文字，他早早就将自己的留学日记公开发表了。他曾告诉唐德刚，“写日记要‘多记个人思想和学术心得，不应专记日常小事!’”虽然赵元任的日记比胡适记得更勤，但胡适并不欣赏，“他专门记日常生活中芝麻绿豆的小事!”可以想见，胡适对鲁迅日记也不会有好感，虽然鲁迅日记貌似更符合日记的体裁本质。
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（上）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 69-72  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午01时39分58秒 GMT-09:55

不仅日记，在其他有益于后人研究自己的地方，胡适同样一丝不苟，拒绝向他人提供模糊信息。晚年在台湾，他对秘书胡颂平说：“我总觉得写字叫人认不得是一件不道德的事。”还说，“我的文章，无论写张便条，也都有年月日的。……这个习惯一定要养成功，给后人省多少事。”——“写张便条”都要考虑后人，胡博士真不是凡人。这个习惯是否要养，其实得看你自视为何种人，那不是态度问题，而是认知问题，取决于个人的自我评价，寻常人等，似乎并无仿效的必要。我们看钱锺书写信，例不署年份，钱锺书亦是爱惜羽毛之人——他说过：“本不妄自菲薄，亦何至借重声价!”——他只是不认为信笔草草的即时书札，值得后人郑重对待，咳唾随风，可矣。
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（上）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 120-28  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午01时41分15秒 GMT-09:55

晚年“几乎没有再真正搞过哲学”的罗素，有次“在北美的演讲旅行中，一群聪明的女大学生围着他询问为什么放弃了正式的哲学研究，他著名的回答是：‘因为我发现更喜欢性交’。”这类混帐也好、洒脱也罢的轶事，胡适是不敢留给他人嚼舌的。年轻时的胡适一度在上海颇为颓废，“从喝酒又到叫局，从叫局到吃花酒，不到两个月，我都学会了”，一帮没有钱的穷学生，“只能玩一点穷开心的玩意儿：赌博到吃馆子为止，逛窑子到吃‘镶边’的花酒为止”，“花酒”应指狎妓饮宴，其实无大出格，依“人不轻狂枉少年”之说，结合当年的四马路兼有文化街和红灯区特征的社区形态，这原是一件胡适不必深责、外人无意纠弹的小事，胡适却反复忏悔，深自戒惕，并通过公开发表的日记昭告世人： 　　吾在上海时，亦尝叫局吃酒，彼时亦不知耻也。今誓不复为，并誓提倡禁嫖之论，以自忏悔，以自忏悔记此以记吾悔。(末句佶屈聱牙，引自李敖《胡适评传》)
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（上）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 128-30  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午01时41分37秒 GMT-09:55

1938年4月27日，胡适写下一句话：“我不大赴娱乐场，只是因为国家在破败状态，我们应该自己慎重，不可让人因我们而讪笑我们这民族全无心肝。”胡适有次对唐德刚说：
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（中）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 5-10  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午01时42分58秒 GMT-09:55

我觉得，从十五岁起，胡适就大致设计出了未来的知识分子人生，随后他有条不紊，朝着既定目标稳步前行，悠然扎营，以“吾道一以贯之”、“‘今日之我’从不与‘昨日之我’挑战”的方式，成就了自己“民主男神”(唐德刚语)的形象。 　　胡适三岁丧父，童年飘零，但父亲胡铁花留给儿子的精神遗产，仍属丰厚。在父亲回忆录里，胡适读到北宋大儒张载(世称“横渠先生”)的名言：“为学要不疑处有疑，才是进步!”如醍醐灌顶，终身受用。——胡适一旦接受了什么，通常都是“一百年不动摇”的。
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（中）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 15-21  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午01时44分44秒 GMT-09:55

忽视“不疑处有疑”的其他学者，对张载另一句靓语往往刻骨铭心，即冯友兰概括为“横渠四句”的那段话：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”传统知识分子——包括生活在当代、思维方式滞留往昔者——遇到这类华丽豪迈语，容易丧失分析力，输心折服，膝盖痒痒地显出“崇拜和倾倒的肌肉特别发达”(俾斯麦语)的模样。倒是胡适，本着“不疑处有疑”的精神，对它反感。据胡颂平记载： 　　(胡适)先生又说：“前几天，高平子的孙儿来，他引张载的‘为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平’四句空洞的话。我问他：‘怎么叫“为天地立心”?你解说给我听。’我对他说：‘你的祖父是学天文的，你不应该再引这些不可解的话。’”
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（中）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 32-35  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午01时46分10秒 GMT-09:55

据余英时考证，得到国人一致认同的原则“实事求是”，也是胡适率先推荐给国人的，在胡适介绍之前，这个伟大的汉字组合曾沉睡在汉语的海底，无人问津。助推了大陆改革开放的著名口号“实践是检验真理的唯一标准”，与胡适也有隐伏关联，胡适不止一次说过：“一切的理论都不过是一些假设而已;只有实践证明才是检验真理的唯一标准。”
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（中）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 38-44  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午01时47分22秒 GMT-09:55

考察胡适“民主男神”的发韧史，国文教员杨千里当年在他“作文稿本上题了‘言论自由’四个字”，也许算得上“第一推动”，那毕竟是1905年，中国尚在大清朝，胡适只有十五岁。胡适另两句终身信奉的格言，即“拿证据来”和“大胆的假设，小心的求证”，也是得来全不费功夫，前一句如唐德刚所说：“胡博士读《天演论》也有独到的心得。赫胥黎叫了一声‘拿证据来!’胡适一听，大有道理，因而也跟着大叫——自北大红楼一直叫到台北大礼堂，叫到死为止!”后一句话更是当年欧美知识界的集体认知，胡适又是从大众工具书《大英百科全书》里偶然翻到的，乍闻之下，如遭电击，从此念兹在兹，“叫到死为止!”
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（中）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 60-64  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午01时49分32秒 GMT-09:55

金岳霖说：“西洋哲学与名学又非胡先生之所长!”刘文典说：“适之先生样样都好，就是不大懂文学!”唐德刚说：“西洋史学亦非胡先生之所长。”夏志清说：“胡先生返国以后，早无意追逐西洋文学的现代潮流，现代西洋文学批评他也一窍不通。”……胡适年少成名，且很早拥有了领袖群伦的学术地位，但不管说到哪一门具体学科，哪一项学术论述或文学创作，他好像都难称翘楚，与自己学生相比也未见优势。胡适留学美国时，曾招待当年知名教育家马君武“在宿舍里住了五天”，他在日记里如此评论这位学界前辈：
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（中）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 73-78  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午01时54分03秒 GMT-09:55

此外，作为“中国的文艺复兴之父”(语出当年英国一张介绍胡适到访的海报)和“中国的伏尔泰”，胡适又能深度不足广度补，至少在学问的表面上现出面面俱到的样子。从启蒙者的角度，广度确实比深度更加要紧，胡适这方面的成就也堪称斐然。对胡适褒贬不定的唐德刚又赞叹道： 　　就学问的“宽度”来说，胡适真是个新旧、中西、文言、白话及诗、词、歌、赋，样样都来的“一脚踢”的槃槃大材。他的确具备一个“开山大师”的条件，只有像他这样的学者才能纵观古今，盱衡全局，而不至于闭门造车，坐井观天。
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（中）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 91-93  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午01时54分57秒 GMT-09:55

大致说来，胡适认定自己二十岁前后在美国学到的若干原则和方法，对中国社会及其民众长期适用。他是杜威实用主义哲学的推崇者，社会的需求就是他的路标，民众的困惑就是他的方向;若民众困惑不变，他的启蒙方式就不必改变。胡适致力于推动“中国的文艺复兴”，既然该复兴暂时不需弗洛伊德援手，他也落得省事，对弗氏不闻不问。我无法想象胡适阅读普鲁斯特和乔伊斯小说的模样，他擅长简化学术抱负，以便锁定目标，即使付出“四十年来”“没有进步”的代价，也咬定青山，不动初心。
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（中）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 96-101  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午01时55分44秒 GMT-09:55

胡适上世纪五十年代在纽约赋闲，尽管心情沉郁，毕竟有相当充裕的时间可供自由支配，他仍然不曾像王国维那样追踪欧美最新学术。熟知胡适这段时日生活的唐德刚告诉我们，“大陆上《胡适思想批判》百余万字的长文，胡先生是一篇篇看过的。有时他还在那些文章上写了些有趣的眉批。”胡适还花大量时间浏览中文报刊的副刊，尽管多是些“不值得浪费太多时间的”文字，胡适不仅“各报都看，各版都看”，看后还要“记笔记”、“评作文”、“看考卷”，哪怕只为了说一句“毛泽东这首《浪淘沙》，韵都搞错了!”
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（中）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 110-13  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午01时56分48秒 GMT-09:55

胡适也是现代红学的奠基人，他步入红学主要是展示自己心仪的研究方法，即所谓“科学方法的批判性的整理国故”，而非对《红楼梦》别具心得。煞风景的是，胡适对《红楼梦》评价极低，竟至认为该书不及《海上花列传》和《儒林外史》。胡适在致苏雪林的信里说：“我写了几十万字考证《红楼梦》，差不多没有说一句赞颂《红楼梦》的话。”——胡适蹩脚的文学见解我们姑且不作评论，但他出于非文学目的，就能对一本压根不喜欢的书大加研究，这份难为自己的坚忍意志，实非常人所有。胡适旷日持久地研究禅宗和《水经注》，原因也大体如此，如唐德刚所言，他的著述有点“粗制滥造”，但无一不是“方法示范书”。
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（中）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 131-32  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午03时24分44秒 GMT-09:55

胡适事业上的重大抉择，也以公共责任为轴心。他拒绝蒋介石要他入阁和竞选总统的请求，理由即出自一种知识分子的警觉，“始终不愿放弃其独立自由之身份。”爱德华·萨义德曾说：“几度有媒体邀请我担任有职位的顾问，我都拒绝了，原因很简单，因为这意味着受限于一家电视台或杂志，也受限于那个渠道通行的政治语言和观念架构。”胡适也是如此，他极为珍视不受外界羁绊的独立批判立场。值日寇侵华，蒋介石希望他出任驻美大使，同样出于公共责任，胡适又爽快地接受了，连中国式文人习惯性的婉拒客套都不讲，口气活脱脱像一位欧美人士。他答复蒋委员长的电报是：“现在国家是战时。战时政府对我的征调，我不敢推辞。”
==========
周泽雄: 胡适如何成为胡适（中）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 134-36  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午03时25分08秒 GMT-09:55

值日寇侵华，蒋介石希望他出任驻美大使，同样出于公共责任，胡适又爽快地接受了，连中国式文人习惯性的婉拒客套都不讲，口气活脱脱像一位欧美人士。他答复蒋委员长的电报是：“现在国家是战时。战时政府对我的征调，我不敢推辞。”
==========
胡适如何成为胡适（下）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 60-65  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午03时28分06秒 GMT-09:55

胡适面向民众的态度堪称诚挚，他刻意祛除了身上的文人气质——那原是传统文士最难割舍的气质。胡适接受过传统文人的教育和训练，却好像完全没有古典文人的癖好：他不会给书房起个斋名，对文房四宝也没有特殊追求。明朝才子张岱自称“好精舍，好美婢，好娈童，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟”，胡适对此一概无感，只以收藏火柴盒自娱。台静农打算给他治一枚藏书章，胡适提的要求是：“就用‘胡适的书’四个字，字体用隶书，不用篆字，叫人一看就认得。”藏书章原属个人雅玩，是一件意在取悦自己的私人器物，并不要求别人“认得”。胡适心悬民众，近乎失控。
==========
胡适如何成为胡适（下）  (zhouzexiong.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 88-95  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午03时29分29秒 GMT-09:55

胡适在一条乏人问津的道路上独自前行，所见所得，自有迥异他人之处。而他选择这条似宽实窄的表达僻径，本身也是其独特的胸襟抱负使然。他在1915年5月28日的日记里写道： 　　吾生平大过，在于求博而不务精。盖吾返观国势，每以为今日祖国事事需人，吾不可不周知博览，以为他日国人导师之预备。 　　两年后，他脑海里又萦绕着“我们预备要中国人十年后有什么思想”的问题，并在日记里告诫自己：“此一问题最为重要，非一人所能解决也，然吾辈人人心中当刻刻存此思想耳。”——25岁时即立志成为“国人导师”，其文字心气与寻常文士定然大有不同，我们拿寻常的笔墨章法掂量他，话一出口说不定即落入“燕鹊安知鸿鹄之志”之讥。在胡适“为读者着想”的背后，同样有着“为自己着想”的周详思虑，不可不察。
==========
民粹主义是对政治正确的反运动  (chenxingzhi.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 16-30  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午03时37分18秒 GMT-09:55

公投结果显示，从地区看，支持留欧的主要是苏格兰与北爱尔兰，特别是苏格兰全境没有任何一个选区企图离开，支持留下的平均比例达到了相当惊人的62%。支持离开的则是除伦敦等大城市外的英格兰和威尔士广大地区，其中位于英格兰中部的西米德兰兹郡成了全英最倾向于脱欧的地区，当地支持离开的人数达到了59.3%。 从社会阶层的统计来看，中产阶级中留与走的比例为52%：32%，而在工人阶级中，这个比例分别是36%和50%，对比强烈程度几乎与苏格兰和英格兰之间呈现出的地区分裂相当。从受教育程度看，在大学毕业生中，约有70%支持留欧，而在持普通中等教育证书的人群中，有68%支持脱欧，另一个可能与此存在相关性的数据是，34岁以下选民支持留欧者达到55%，55岁以上的选民群体中这一比例则只有33%。 不难发现，大城市人口、受过高等教育、年轻、中产阶级等一系列“精英”标签都在这场公投中具有了倾向性意义，而与此相对，支持脱离欧盟的人群也有了相对清晰的形象：一言以蔽之，英国中低层人群，或者更加形象的表述则是，“草根阶级”。 如果考虑到欧盟对一个国家经济各个阶层的不同影响，这种分裂局面丝毫不难理解：欧盟的一体化市场等条件对上层精英极为有利，但却无助于改善中下阶层生活——英国尤为典型，来自波兰和罗马尼亚等国的廉价劳工压低了底层工资水平并挤压了工作机会，而在难民危机爆发以后，因难民安置带来的社会与安全成本又要求这些身处 底层的英国公民一体承担。从地区角度，支持脱欧的地区例如英格兰中部北部传统工业区，长期经济不振，是英国工业的“生锈”地带，伦敦等城市的情况则与之完全相反。就此而言，尽管总体来看英国脱欧有害无利，但选择离开欧盟，对于英国底层民众来说却绝对是一个非常理性的决策。
==========
民粹主义是对政治正确的反运动  (chenxingzhi.blog.21ccom.net)
- Highlight Loc. 39-42  | Added on 2016年8月1日 星期一 上午03时38分01秒 GMT-09:55

如果底层民众的利益一再被伤害，如果他们表达诉求的愿望一再被压抑，那么就会淤积成一种消极的社会情绪，或者说负面情绪。这种消极负面的情绪最初是蛰伏的，然而它无时无刻不在寻找宣泄的机会。一旦找到宣泄口，理性的堤坝就将是脆弱的，无以抵挡巨大冲力，而且消极社会情绪将无任何方向性可言，将带有“将婴儿和污水一起泼掉”的社会运动的特点。
==========
不能承受的生命之轻 (米兰·昆德拉)
- Highlight Loc. 66-69  | Added on 2016年8月3日 星期三 上午01时14分19秒 GMT-09:55

最沉重的负担压得我们崩塌了，沉没了，将我们钉在地上。可是在每一个时代的爱情诗篇里，女人总渴望压在男人的身躯之下。也许最沉重的负担同时也是一种生活最为充实的象征，负担越沉，我们的生活也就越贴近大地，越趋近真切和实在。 　相反，完全没有负担，人变得比大气还轻，会高高地飞起，离别大地亦即离别真实的生活。他将变得似真非真，运动自由而毫无意义。
==========
国家为什么失败——用什么来拯救巴西?  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 13-20  | Added on 2016年8月6日 星期六 下午09时46分53秒 GMT-09:55

回顾几个世纪以来，巴西经济发展就一直有如搭过山车。在20世纪50年代的繁荣期，政府吹嘘说要在5年内取得50年的经济发展，结果却以经济灾难告终，并迎来了1964-1985年的军事独裁。接下来这个国家又遇上灾难性外债危机的打击，造成巴西“失去的十年”。直至20世纪90年代的一系列市场化改革，才使国家重回正轨。2003年，当劳工党总统卢拉入主政府时，经济已然步入增长的轨道。 　　当时乃至以后一段时期，巴西面临着一个相当有利的发展环境，其自然资源、农业产品等大宗商品在国际市场上供不应求，价格不断上涨，整个国家呈现欣欣向荣之势，并笼罩上一圈“金砖国家”(BRIC)的光环。然而，繁荣在2013年戛然而止，2014年经济形势恶化得尤其严重，进入2015年，穆迪、惠誉、标普三大评级机构均已将巴西主权评级降至“垃圾等级”。
==========
国家为什么失败——用什么来拯救巴西?  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 20-23  | Added on 2016年8月6日 星期六 下午09时47分26秒 GMT-09:55

最致命的是，由于经济危机造成的财政资金缺乏，连锁引起其他领域的危机，例如劳工党原先长期奉行的社会福利政策无法维持，这意味着巴西不仅要面对经济危机、政治危机，还必须面对社会危机。这三重危机交汇及相互传导，使其中任何一种危机，都变得更加严重——这当然也就影响到了里约奥运的各项筹备工作。
==========
国家为什么失败——用什么来拯救巴西?  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 29-36  | Added on 2016年8月6日 星期六 下午09时49分30秒 GMT-09:55

市场化改革和对外开放带来的自由贸易，使丰富自然资源进入更广泛的国际分工体系，才是巴西经济起飞的最初动力和根本原因。然而，当时取得执政地位的左翼劳工党政府，不是利用这一国库充盈的大好时机，继续推进市场化改革，相反却在政治上采取了民粹主义的社会福利政策，在经济上采取凯恩斯主义货币和信贷扩张的刺激政策。 　　一方面，不顾经济基础薄弱的现实，加大向低效率公共部门及人口贫困地区的转移支付，用坐吃山空的手法收买选民手中的选票。另一方面，不断降低利率促进信贷总额扩张，刺激经济的虚假繁荣。 　　到了2013年，巴西政府已将利率降到历史低点，政府准备加息以缓解物价上涨的时候，遇到美元升值和中国对巴西出口产品的需求下降，所有信贷宽松政策所造出来的“繁荣”泡沫，也就立即被刺破。
==========
国家为什么失败——用什么来拯救巴西?  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 55-57  | Added on 2016年8月7日 星期日 下午03时34分12秒 GMT-09:55

巴西之所以落到这步田地，重回失败国家的行列，不仅因为民粹主义的错误经济政策，还因为进步主义媒体对左翼政客的长期包庇。
==========
国家为什么失败——用什么来拯救巴西?  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 57-68  | Added on 2016年8月7日 星期日 下午03时34分57秒 GMT-09:55

巴西乃至整个拉丁美洲，是一个左翼平等主义思想障碍尤其根深蒂固的地方。在长期反抗殖民抗迫、军事独裁和封建土地制度的残酷斗争当中，在这片魔幻现实主义的土地上，培育出了强大的反自由-平等主义传统。反资本主义文化在巴西的各个社会阶层——不仅在政界、学界还是文艺界，甚至在商业社会本身，至今都还占据着思想优势。 　　自命“穷人宗教”的解放神学运动在南美长盛不衰，现在甚至有了一位自己的教宗——长相酷肖《权力的游戏》一剧中“大麻雀”的教宗方济各。解放神学对于资本主义的敌视，可以追溯到1973年巴西天主教高层人士发表的《教会的呼喊》。这份文献得出如下结论： 　　必须战胜资本主义：它是最大的罪恶，累积的罪行，腐烂的根基，是一棵树，它所结的所有果实我们都如此熟悉：贫穷、饥俄、疾病、死亡。为此，必须超越生产资料的私人所有制(工厂、土地、商业、银行)。 　　尽管巴西一度进行了自由市场改革，并取得了积极的成就，但只要经济形势稍有好转，不记教训的巴西人马上按捺不住，再度重回左翼老路(类似情况也发生在委内瑞拉、阿根廷等国)。因为真正扎根大多数巴西人心中的观念是：经济自由主义是为富人谋利，而社会主义-平等主义才真正为穷人着想。因此，如果巴西人自己不深刻反省，那么事情就不会有根本改观。
==========
何清涟: 国企“改革”: 时光倒流30年  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 7-13  | Added on 2016年8月7日 星期日 下午03时37分19秒 GMT-09:55

早在7月1日，中国媒体就发现，中国上市国企章程纷纷增设党建条款，规定党委将参与企业重大问题决策。7月4日，习近平和李克强分别对全国国有企业改革座谈会发出南辕北辙的指示和批示：习近平指示要“做强、做优、做大”国有企业，加强和改进党对国有企业的领导，充分发挥党组织的政治核心作用。李克强的批示强调，需要对国有企业“瘦身健体提质增效”，在国企改革中要“遵循市场规律”。两相比较，习氏“国企改革”实际上是退回到80年代中期赵紫阳任国务院总理时提倡政企分开，党组织退出企业经营管理，实行厂长经理负责制之前；李克强的方针则是90年代以来一直坚持却始终踟蹰难行的市场化方向，这一方向服务于“与国际接轨”这一长远目标。
==========
何清涟: 二选一的难题: 保房地产或开征房产税  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 24-33  | Added on 2016年8月7日 星期日 下午03时48分59秒 GMT-09:55

中国的房地产早就绑架了中国经济，号称“大而不能倒”的产业。已建成的“鬼城”到底有多少，恐怕连住建部的数据也不能反映真实情况。以前我引用过《房地产真实库存98亿平 完全消化需10年》一文的数据。该文经过计算，将一些遗漏部分相加，得到了相对接近真实的行业库存，即总库存约98.3亿平方米，其中待售面积6.86亿平方米，尚未开工的企业拿地42.3亿平方米，在建商品房库存约49.1亿平方米。澎湃新闻曾在《院士透露国务院调查：全国新城新区规划人口34亿，严重失控》中透露的信息更吓人：国务院城乡规划主管部门会同国务院有关部门组织编制全国城镇体系规划，其中一个关于12个省会城市和144个地级市的调查显示，省会城市平均一个城市规划4.6个新城（新区），地级城市平均每个规划建设约1.5个新城（新区）。某一个西部省会城市提出建3个新区、5个新城，总面积是现有建成区面积的7.8倍。据接受采访的中国工程院院士郭仁忠透露，“全国新城新区规划人口达34亿，这是严重的失控。”
==========
何清涟: 二选一的难题: 保房地产或开征房产税  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 41-44  | Added on 2016年8月7日 星期日 下午03时49分53秒 GMT-09:55

房地产市场衰退有两个不堪承受的严重后果，一是会引发资产泡沫破灭，形成巨额银行坏帐，诱发金融系统危机；二是随着民众的资产将严重缩水，社会矛盾会尖锐化。根据中国家庭金融调查与研究中心披露的数据，城市家庭住房资产占总资产比例为65%，农村家庭也达到54%，这意味着中国家庭一半以上的资产以房产的形式存在。一旦资产泡沫破灭，中国人的家庭资产将迅速缩水，从而引化社会不满，激发各种矛盾。考虑到这些后果，政府只好缓征。
==========
韦森: 常被误读的凯恩斯和哈耶克  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 53-58  | Added on 2016年8月7日 星期日 下午04时52分37秒 GMT-09:55

哈耶克晚年在一次访谈中亲口承认，正是伦敦经济学院经济学系的系主任罗宾斯先生看不顺眼凯恩斯在剑桥的风光和与日俱增的理论影响，才专门从奥地利请来了当时只有35岁的小伙子哈耶克，做他对付和批判凯恩斯经济理论的“枪手”。哈耶克曾公开承认，当时他在维也纳还没有正式教职，讲一口具有浓重德奥口音的英语，罗宾斯来伦敦经济学院这座经济学的学术重镇，直接聘他为经济学和统计学图克教授，“这从头到尾全是运气”。由此似可认为，没有凯恩斯，就没有后来哈耶克的学术之路。
==========
不能承受的生命之轻 (米兰·昆德拉)
- Highlight Loc. 2064-76  | Added on 2016年8月14日 星期日 下午09时59分37秒 GMT-09:55

追求众多女色的男人差不多都属两种类型。其一，是在所有女人身上寻求一个女人，这个女人存在于他们一如既往的主观梦想之中。另一类，则是想占有客观女性世界里无穷的种种姿色，他们被这种欲念所诱惑。 　前者的迷恋是抒情性的：他们在女人身上寻求的是他们自己，他们的理想，又因为理想是注定永远寻求不到的，于是他们会一次又一次失望。这种推动他们从一个女人到另一个女人的失望，又给他们曲感情多变找到了一种罗漫蒂克的借口，以至于不少多情善感的女人被他们的放纵追逐所感动。 　后者的迷恋是叙事性的，女人们在这儿找不到一点能打动她们的地方：这种男人对女人不带任何主观的理想。对一切都感兴趣，也就没有什么失望。这种从不失望使他们的行为带上了可耻的成分，使叙事式的女色追求给人们一种欠帐不还的印象（这种帐得用失望来偿还）。 　抒情性的好色之徒总是追逐同一类型的女人，我们甚至搞不清他什么时候又换了一个情人。他的朋友们老是把他的情人搞混，用一个名字来叫她们，从而引起了误会。 　叙事性的风流老手（托马斯当然属于这一类），则在知识探求中对常规的女性美不感兴趣，他们很快对此厌倦，也必然象珍奇收集家那样了结。他们意识到这一点，感到有些不好意思，为了避免朋友们的难为情，他们从不与情妇在公众场合露面。
==========
不能承受的生命之轻 (米兰·昆德拉)
- Highlight Loc. 2630-34  | Added on 2016年8月15日 星期一 上午03时39分13秒 GMT-09:55

事实上，在那最严酷的时代，苏联电影在所有“好与更好”的国家泛滥。电影中充满了不可信的纯洁和高雅。两个苏联人之间可以出现的最大冲突，无非是情人的误会：他以为她不再爱他；她以为他不再爱她。但在最后一幕，两人都投入对方的怀抱，幸福的热泪在脸上流淌。 　对这些电影流行的老一套解释就是：电影表现了共产主义的理想，现实当然比理想要差一些。
==========
不能承受的生命之轻 (米兰·昆德拉)
- Highlight Loc. 2641-43  | Added on 2016年8月15日 星期一 上午03时40分06秒 GMT-09:55

在媚俗作态的极权统治王国里，所有答案都是预先给定的，对任何问题都有效。因此，媚俗极权统治的真正死敌就是爱提问题的人。一个问题就象一把刀，会划破舞台上的景幕，让我们看到藏在后面的东西。事实上，这就是萨宾娜向特丽莎解释的自己画作的准确意义：表面上是明白无误的谎言，底下却透出神秘莫测的真理。
==========
不能承受的生命之轻 (米兰·昆德拉)
- Highlight Loc. 2670-72  | Added on 2016年8月15日 星期一 上午03时45分07秒 GMT-09:55

媚俗一旦被识破为谎言，它就进入了非媚俗的环境牵制之中，就将失去它独裁的威权，变得如同人类其它弱点一样动人。我们中间没有一个超人，强大得足以完全逃避媚俗。无论我们如何鄙视它，媚俗都是人类境况的一个组成部分。
==========
不能承受的生命之轻 (米兰·昆德拉)
- Highlight Loc. 2789-90  | Added on 2016年8月15日 星期一 上午04时04分52秒 GMT-09:55

们都需要有人看着我们。根据我们生活所希望承接的不同目光，可以把我们分成四种类型。 　第一类人期望着无数双隐名的眼光，换句话说，是期待着公众的目光。德国歌手、美国女演员，甚至那位高个驼背以及大下巴的编缉，就是这种类型。他习惯了他的读者，某一天入侵者禁了他的报纸，没有什么能取代那些隐名的眼光，他便感到空气顿时稀薄了一百倍，感到自己将被窒息。然而某一天，他意识到有人不断跟踪他，窃听他，鬼鬼祟祟地在街上给他拍照，于是，隐名的目光又突然回到了他身上，他又能呼吸了。他开始对着墙里的麦克风作戏剧性的演说，在警察那里找到了失却多时的公众。
==========
不能承受的生命之轻 (米兰·昆德拉)
- Highlight Loc. 2794-96  | Added on 2016年8月15日 星期一 上午04时05分33秒 GMT-09:55

些极其需要被许多熟悉眼睛看着的人，组成了第二类。他们是鸡尾酒会与聚餐中永不疲倦的主人。他们比第一类人快活。第一类人失去公众时就觉得熄灭了生命之光，而这种情况对几乎他们所有人来说是迟早要发生的。然而在第二类人这一方面，他们能够总是与自己需要的目光在一起，克劳迪及其女儿就属于这一类。
==========
不能承受的生命之轻 (米兰·昆德拉)
- Highlight Loc. 2798-99  | Added on 2016年8月15日 星期一 上午04时05分51秒 GMT-09:55

再就是第三类人，他们需要经常面对他们所爱的人的眼睛。他们和第一类人同样都置身于危险处境，某一天，他们爱着的人儿闭上双眼，他们的空间将进入黑暗。特丽莎和托马斯就属于第三类。
==========
不能承受的生命之轻 (米兰·昆德拉)
- Highlight Loc. 2799-2800  | Added on 2016年8月15日 星期一 上午04时14分24秒 GMT-09:55

最后是第四类，这一类人最少。他们是梦想家，生活在想象中某一双远方的眼睛之下。比方说弗兰茨吧，他去柬埔寨边境只是为了萨宾娜，当汽车沿着泰国公路颠簸行进时，他能感到她的眼睛久久地盯着自己。
==========
不能承受的生命之轻 (米兰·昆德拉)
- Highlight Loc. 2937-44  | Added on 2016年8月16日 星期二 上午02时56分19秒 GMT-09:55

创世纪》一开始就告诉我们，上帝创造了人，是为了让人去统治鱼、禽和其他一切上帝的造物。当然，《创世纪》是人写的，不是马写的。上帝是否真的赐人以统辖万物的威权，并不是确定无疑的。事实上，倒有点象这么回事，是人发明了上帝，神化了人侵夺来的威权，用来统治牛和马。是的，即使在血流成河的战争中，宰杀一匹鹿和一头牛的权利也是全人类都能赞同的。 　我们受赐于这种权利的原因，是我们站在等级的最高一层。但是如果让第三者进入这场竞争——比方说，一个来自外星的访问者，假如上帝对这个什么说：“子为众星万物之主宰”——此刻，《创世纪》的赐予就成为了问题。也许，一个被火星人驾驭着拉套引车的人，一个被银河系居民炙烤在铁架上的人，将会回忆起他曾经切入餐盘的小牛肉片，并且对牛（太迟了！）有所内疚和忏悔。
==========
不能承受的生命之轻 (米兰·昆德拉)
- Highlight Loc. 2970-82  | Added on 2016年8月16日 星期二 上午04时00分48秒 GMT-09:55

她回忆起约摸十年前在报上读过的一条补白新闻，仅仅两行宇，谈的是在俄国某个确切的城市，所有的狗怎样被统统射杀。这是一篇不显眼而且看来没什么意义的小文章，但正是它，使她深深感到了对祖国那个超级邻居的绝对恐怖。 　这篇文章是后来一切事情的预兆。入侵后开始的几年，恐怖统治还不怎么典型。整个民族没有一个人在实际行动上赞同占领当局，占领者们不得不搜寻出少许例外，把他们推上台。但是他们能到哪里去找呢？对当局的忠诚和对超级邻居的热爱都死了。他们只能找那些为了什么事来报复生活的人，找那些脑子里总想报仇泄愤的人。然后，他们不得不注重、培养和保持这些人的侵略挑衅素质，给他们一些临时的代用品进行实践。他们看中的代用品就是动物。 　很快，报纸开始推出特写专栏，组织读者来信运动，比方说，要求在市区范围内消灭鸽子。鸽子眼看着将遭到灭绝。但最主要的运动矛头是指向狗。人们仍然在占领的大祸中惶恐不宁，电台、电视台以及报纸却大谈特谈其狗：它们怎样弄脏了我们的街道，怎样乱喊乱叫，怎样危及我们孩子们的身体健康，百弊无利，百害无益，而且还得绘它们东西吃。他们煽起的热潮如此丧心病狂，以至特丽莎一直害伯哪位疯狂的暴徒会来伤害卡列宁。仅仅一年以后，积累起来的怨很（怨恨一直在发泄，落到动物头上只是作为一种训练），找到了它的真正目标：人。人们开始从工作岗位上被赶走，被逮捕，被投入审判。动物终于可以自由呼吸了。
==========
不能承受的生命之轻 (米兰·昆德拉)
- Highlight Loc. 2987-89  | Added on 2016年8月16日 星期二 上午04时02分44秒 GMT-09:55

真正的人类美德，寓含在它所有的纯净和自由之中，只有在它的接受者毫无权力的时候它才展现出来。人类真正的道德测试，其基本的测试（它藏得深深的不易看见），包括了对那些受人支配的东西的态度，如动物。在这一方面，人类遭受了根本的溃裂，溃裂是如此具有根本性以至其他一切裂纹都根源于此。
==========
不能承受的生命之轻 (米兰·昆德拉)
- Highlight Loc. 2995-99  | Added on 2016年8月16日 星期二 上午04时06分28秒 GMT-09:55

我脑海中又出现了另一幅图景：尼采离开他在杜林的旅馆，看见一个车夫正在鞭打一匹马。尼采跑上前去，当着车夫的面，一把抱住了马头放声大哭起来。 　这件事发生在1889年，当时尼采也正在使自己离开人的世界。换一句话说，他的精神病就是在那时爆发了。但是正基于这个原因，我觉得他这一动作的广阔内涵是：尼采正努力替笛卡儿向这匹马道歉。他的精神失常（这是他最终与人类的快别）就是在他抱着马头放声痛哭的一瞬间开始的。
==========
不能承受的生命之轻 (米兰·昆德拉)
- Highlight Loc. 3105-6  | Added on 2016年8月16日 星期二 上午04时42分49秒 GMT-09:55

人类的时间不是一种圆形的循环，是飞速向前的一条直线。所以人不幸福；幸福是对重复的渴求。
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1032-38  | Added on 2016年8月16日 星期二 下午09时07分51秒 GMT-09:55

According to their first digit, status codes are classified into the following groups: 100: Informational 200: Success 300: Redirection 400: Client error 500: Server error A few of the more frequently encountered codes and their messages are as follows: 200: OK 404: Not Found 500: Internal Server Error
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1065-67  | Added on 2016年8月16日 星期二 下午09时27分41秒 GMT-09:55

Headers are the lines of protocol-specific information that appear at the beginning of the raw message that is sent over the TCP connection. The body is the rest of the message. It is separated from the headers by a blank line. The body is optional, its presence depends on the type of request or response.
==========
中共无意对国企进行市场导向的改革 -专访美国企业研究所中国经济专家史剑道  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 24-31  | Added on 2016年8月19日 星期五 下午06时35分08秒 GMT-09:55

增长的来源是什么？增长源自于土地、劳动力、资本和创新。土地方面，中国不愿意让民众拥有土地私有权，那就意味着他们不会发挥出如拥有土地者所表现出的那种效率。劳动力方面，中国在步入老龄化。资本状况则是累积的巨额债务将会在未来很多年里限制，或者冲抵资本回报。至于创新，中国相信上层发号施令就会有创新。但没有任何证据支持这样的论调。创新源于竞争，源于财产权。但中国却不允许有这些权利。所以在现有的体制下，党的首要任务是掌控经济， 中国根本就没有良性发展的理由。唯一能够让一些人认为中国能够良性发展的原因在于，它曾经表现良好。但那是在不同的政府和领导人治下，不同的政策使然。你将会看到，或者已经看到的是，到这个十年末期，不管你怎么说，或者因为国家统计局是在党的领导下，你想怎么说都可以，但实际上将会步入停滞。
==========
中共无意对国企进行市场导向的改革 -专访美国企业研究所中国经济专家史剑道  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 40-44  | Added on 2016年8月19日 星期五 下午06时42分31秒 GMT-09:55

现在我们看到一些再平衡的措施。再平衡措施不算太多，但是有一些，基本上和制造业和固定投资放缓有很大的关系。两者属不同门类，但都对再平衡有所贡献。GDP增幅没有从前大了，但两者都不会对收入产生直接影响。所以正如从前那样，中国对重工业投入了很多资金，但民众却没有受益。如今他们放慢了对重工业的投资，民众也不会因此而受损。重工业增长放慢会伤害到那些失业的人，不会殃及他人，但会对中国的GDP造成很大的影响。所以和GDP相比，收入增长仍然相当稳健。
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1312-15  | Added on 2016年8月22日 星期一 上午03时32分14秒 GMT-09:55

Sometimes servers move their content around. They also make some content obsolete and put up new stuff in a different location. Sometimes they'd like us to use the more secure HTTPS protocol instead of HTTP. In all these cases, they may get traffic that asks for the old URLs, and in all these cases they'd probably prefer to be able to automatically send visitors to the new ones.
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1329-31  | Added on 2016年8月22日 星期一 上午03时34分38秒 GMT-09:55

When we send our first request, the server sends a response with a redirect status code, one of 301, 302, 303, or 307. All of these indicate a redirect. This response includes a Location header, which contains the new URL.
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1336-37  | Added on 2016年8月22日 星期一 上午03时35分44秒 GMT-09:55

Uniform Resource Locators, or URLs are fundamental to the way in which the web operates, and they have been formally described in RFC 3986. A URL represents a resource on a given host.
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1340  | Added on 2016年8月22日 星期一 上午03时36分13秒 GMT-09:55

URLs are comprised of several sections. Python uses the urllib.parse module for working with URLs.
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1429-33  | Added on 2016年8月23日 星期二 上午02时40分49秒 GMT-09:55

The full rules for where the reserved characters need to be escaped are given in RFC 3986, however urllib provides us with a couple of methods for helping us construct URLs. This means that we don't need to memorize all of these! We just need to: URL-encode the path URL-encode the query string Combine them by using the urllib.parse.urlunparse()
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1479-81  | Added on 2016年8月23日 星期二 上午02时47分34秒 GMT-09:55

The HEAD method is the same as the GET method. The only difference is that the server will never include a body in the response, even if there is a valid resource at the requested URL. The HEAD method is used for checking if a resource exists or if it has changed.
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1487-88  | Added on 2016年8月23日 星期二 上午02时48分10秒 GMT-09:55

The POST method is in some senses the opposite of the GET method. We use the POST method for sending data to the server.
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1489-91  | Added on 2016年8月23日 星期二 上午02时48分26秒 GMT-09:55

The POST method is used for submitting user input from HTML forms and for uploading files to a server. When using POST, the data that we wish to send will go in the body of the request. We can put any bytes data in there and declare its type by adding a Content-Type header to our request with an appropriate MIME type.
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1493  | Added on 2016年8月23日 星期二 上午02时49分16秒 GMT-09:55

The form data always consists of key/value pairs; urllib lets us work with regular dictionaries for supplying this
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1495-99  | Added on 2016年8月23日 星期二 上午02时51分37秒 GMT-09:55

When posting the HTML form data, the form values must be formatted in the same way as querystrings are formatted in a URL, and must be URL-encoded. A Content-Type header must also be set to the special MIME type of application/x-www-form-urlencoded. Since this format is identical to querystrings, we can just use the urlencode() function on our dict for preparing the data: >>> data = urlencode(data_dict).encode('utf-8')
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1501-4  | Added on 2016年8月23日 星期二 上午04时02分31秒 GMT-09:55

>>> req = Request('http://search.debian.org/cgi-bin/omega', data=data) By adding our data as the data keyword argument, we are telling urllib that we want our data to be sent as the body of the request. This will make the request use the POST method rather than the GET method.
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1504-7  | Added on 2016年8月23日 星期二 上午04时03分08秒 GMT-09:55

Next, we add the Content-Type header: >>> req.add_header('Content-Type', 'application/x-www-form-urlencode;  charset=UTF-8') Lastly, we submit the request: >>> response = urlopen(req)
==========
为什么华人社会少有恐怖袭击？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 23-28  | Added on 2016年8月27日 星期六 上午02时37分18秒 GMT-09:55

白乐日解释道：“在西方人的心目中，中国的形象时时在变。在我看来，中国社会结构的某些方面是经久不变的——它的官僚制特点。官吏们由于其力量、影响、地位和声望，是全能的，掌握着全部权力”。这个官僚阶层只看重一种职业，“那就是进行管治……他们在人事上是专家，在管治艺术上是老手。在中国，国家是管理者的国家，是干预者（丁按：指权力机构不理会公域私域、政府市场间的分界）的国家。没有什么能逃脱官方的控制。实际上，整个社会生活和很大一部分的私人生活，都在官府的控制之下。”（第27-31页）
==========
为什么华人社会少有恐怖袭击？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 30-32  | Added on 2016年8月27日 星期六 上午02时37分55秒 GMT-09:55

华官僚体制最大的特长是管控，其管治社会民间的艺术是两千多年积累下来的精粹，从不固步自封，而是与时俱进和不断完善。所以，到了21世纪初，配备以最新的应用科技，特别是IT技术，就使得中国的管治体系在协调、灵活、细致、精巧、强韧、穿透、贯通等等方面，达到无与伦比、独步天下的程度。恐怖主义分子面对这种中华版的防堵系统，要想发动袭击真是太不容易了。这并不是说这种防堵系统从不出观念上的差错、从未有过操作漏洞，当然不是。可是相比起那些发达国家、发展中国家、欠发达国家应对恐怖主义组织和“孤狼”的各家操作系统，中国的防堵系统之精密、力度和有效性，要高出许多。
==========
为什么华人社会少有恐怖袭击？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 46-48  | Added on 2016年8月27日 星期六 上午02时39分03秒 GMT-09:55

中华文化传统里缺乏组织严整的宗教体系，被泛称为“儒教”的那一套伦理观念，其实不是宗教教义即“神启终极真理”，而是规范大众的为人处世之道，其核心精神是世俗的理性主义取向。社会思想大家韦伯所说的“去魅”（From
==========
为什么华人社会少有恐怖袭击？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 49-54  | Added on 2016年8月27日 星期六 上午02时39分46秒 GMT-09:55

鉴于华人社会的绝大多数成员也即汉族人两千年来都是这种取向，他们在宗教问题上不走极端，少有狂热。洋人观察近现代的华人，常常困惑于后者能够同时既信孔孟、也供菩萨、还进教堂。华人在宗教上的马马虎虎主义，令高喊“真主伟大！”的人肉炸弹式自杀攻击行为极少涌现，更遑论夫妻、弟兄、父子一道与敌共亡。环视全球，我们至今还没有发现信奉伊斯兰教的汉人加入“伊斯兰国”（ISIS）变作杀手——他们实在太理性算计了，他们的信仰激情远远达不到为进天国而当“圣战”烈士的狂热高度。
==========
为什么华人社会少有恐怖袭击？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 54-65  | Added on 2016年8月27日 星期六 上午02时40分14秒 GMT-09:55

中华传统里的马马虎虎主义，早在20世纪初期，就被中西学贯通的先哲辈林语堂和胡适等人视为中国人抵御外来革命极端主义的文化根底（参阅周 质平：《现代中国思想人物掠影》，台北：东吴大学人文社会学院，2015年版第74-77、94-102页）。笔者曾多次跟老外们解说：当今的中国，官方正面讲的是“马列主义”，其实全社会实践的是“马虎主义”，包括下班后的官员们都是一个样。这当然有不好的、值得批评的一面，但也有好的、暗含希望的一面，那就是中国人上上下下行事的灵活圆通。你们洋人可别忘记了，全世界执政的共产党从20世纪初以来共有几十家，只有中国共产党最像模像样地率先走了资本主义的经济改革道路，一边大讲社会主义，一边“中干”甚至偶尔“大干”资本主义，用你们洋人的说法，是“素菜馆卖牛肉，卖得挺红火！”这一半是归功于邓小平上层的理性决策，一半是归功于中国全社会的马虎主义——大家没把官方意识形态看得那么神圣，不可更改。意识形态正面讲的是马列主义，实践中行的是马虎主义，这种圆通让中国人永远不会在一棵树上吊死，不管那棵树上挂着什么庄严华丽的招牌。 中国本土源远流长的马虎主义也有被中断的几个时期，最烈的就是文化大革命，期间无数的普通人出于政治宗教狂热四处放火焚烧、暴行施虐。可是这十年跨度在两千多年的中华长流里，只是一小片断。笔者三十多年前赴美国留学，聆听史学大师费正清（John
==========
为什么华人社会少有恐怖袭击？  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 67-68  | Added on 2016年8月27日 星期六 上午02时40分32秒 GMT-09:55

中华文化传统里没有fanaticism（宗教狂热）的主流，毛本人一旦撒手人间，他平生掀起的革命极端主义和政治原教旨主义就会退潮。
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 1829-30  | Added on 2016年8月27日 星期六 下午09时22分45秒 GMT-09:55

An endpoint is a general term for a URL which is used to access an API. Some web APIs have a single endpoint, some have many endpoints, it depends on how the API is designed.
==========
陈文茜: 叙利亚，一切都没了  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 12-17  | Added on 2016年8月27日 星期六 下午10时55分57秒 GMT-09:55

2011年阿拉伯之春，已是叙利亚第N回合内战。 　　阿萨德政权的政治理念之一，是促进大阿拉伯主义。他和利比亚民兵打死的卡扎菲，都是埃及领袖、前总统纳赛尔“大阿拉伯主义”的信徒，反对宗派彼此战争，呼吁结束自十一世纪以来阿拉伯世界的彼此杀戮。 　　阿萨德的政权理念之二，是将叙利亚转型为经济发展的国家社会主义。国家是一切的核心，高于任何宗派。 　　叙利亚多数民众属于逊尼派，阿萨德和多数政治领袖则隶属回教少数派阿拉维派(Alawis)。在ISIS崛起前，逊尼派民众多数支持穆斯林兄弟会，并不认同阿萨德的“国家社会主义”。
==========
陈文茜: 叙利亚，一切都没了  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 18-24  | Added on 2016年8月27日 星期六 下午11时01分04秒 GMT-09:55

穆斯林兄弟会成立于1928年，提倡政教合一，政治与宗教都应回到回教的基本教义，至今仍相当活跃，包括巴勒斯坦的激进组织哈马斯，埃及被军事政变的前民选总统穆尔西等。也因此，许多人在叙利亚内战初期即警告美国国务院及白宫，不要轻易介入叙利亚内战，因为阿萨德的反对势力与“民主”、“西方”一点关系也没有。 　　但希拉里仍然愚蠢地作出决定，透过土耳其将武器交给了反抗者。当然，最终她没有意识到情况会更糟。反对派得到了武器后，不只没有民主、不只形成回教激进势力，还成为前所未有的恐怖ISIL的温床，接着2014年攻入伊拉克，成为ISIS;2014年底再越过地中海，“圣战”攻陷了利比亚。
==========
陈文茜: 叙利亚，一切都没了  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 25-27  | Added on 2016年8月27日 星期六 下午11时02分33秒 GMT-09:55

叙利亚上回最著名的内战后，1982年美国《纽约时报》记者佛里曼(Thomas Friedman)获准进入逊尼反对派曾经盘踞的地点，他笔下写着的这个“破碎的城市”，古城区已被炸平，死亡人数是五千还是三万不得而知。佛里曼以一位当地居民的话语注解这场内战：“一切都没了。”
==========
陈文茜: 叙利亚，一切都没了  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 34-70  | Added on 2016年8月27日 星期六 下午11时32分18秒 GMT-09:55

阿萨德政权所属的阿拉维派，群居于叙利亚西北部，山脉崎岖，民众穷困，却拥有一股无人能及的族群自立傲气。自11世纪初，中东大半地区都被奥斯曼土耳其人控制，叙利亚人长达四百年被奥斯曼帝国粗暴地对待，苛捐杂税，一贫如洗。 　　直到第一次世界大战，奥斯曼帝国加入奥匈和德国阵营，对抗英、法与俄罗斯。英国人鼓动叙利亚等阿拉伯人起而反抗奥斯曼，并承诺战后阿拉伯人可依其原始部落，划分区域建国独立。1918年9月30日，以阿拉维派为主的阿拉伯游击队，进入叙利亚首都大马士革，民众热烈欢呼，四百年的剥削暴政，终于结束了。叙利亚人天真地以为，他们已经争取到了独立! 　　不久之后，叙利亚人才明白上当了。英国并未遵守承诺，早在1916年第一次世界大战期间，而且在鼓动阿拉伯人参战之前，英法早已秘密签署赛克斯-皮科协定(Sykes-Picot Agreement)，密约瓜分战后领土。叙利亚的国土被活生生分割，中西部地区由法国殖民，东北部拥有油田区划入伊拉克，由英国殖民。 　　独立，没有了;油田，没有了;领土，永久分割了。一切都没有了，在一次大战结束后。 　　阿萨德所属的阿拉维派，由于擅长吃苦，骁勇善战，自对抗奥斯曼土耳其起即是阿拉伯游击队的主力军。到了法国殖民时代，仍是最重要的民族主义战斗部队。现任叙利亚总统阿萨德如今困居大马士革，他的曾祖父曾和土耳其人作战，他的祖父反抗法国殖民。 　　1946年4月17日，叙利亚终于在二战后一年，相隔英国人对他们的承诺三十年后，赢回了三分之二的国土，独立了;但也永久失去了古老叙利亚的东北部，如今伊拉克人称摩苏尔的那一大片土地。 　　独立后的叙利亚，逊尼派占72%人口，阿拉维派占12%，基督徒占13%，另有约3%德鲁士族。逊尼派传统精英理所当然掌握了领导权，但是他们在“以色列建国”事件中的“怯弱”，使叙利亚人普遍对逊尼派传统精英高度不满。 　　现任总统阿萨德的父亲，是当年反政府的活跃分子，他在街头的演说鼓动了非常多叙利亚人，一跃成名：“叙利亚在过去四十年所做的牺牲既明确又辉煌，叙利亚在过往失去了大批土地、人民、子弟、经济及一切，却换来英国人容许以色列对我们圣地的占领……” 　　他的声音，共鸣了多数叙利亚民众，包括逊尼派。于是自1948年以色列建国后，叙利亚政局以挽救圣城耶路撒冷为名，陷入不断的动荡。工会、学生、不同反对派，频上街头抗议“懦弱又腐化”的政权。 　　民族救星 VS 独裁者 　　1954年叙利亚第一次政变，1963年第二次政变，那一回，阿萨德的父亲哈菲兹·阿萨德官拜空军总司令。到了1966年，叙利亚在短短十七年，已历经大小十三次军事政变，哈菲兹再度押对宝，高升国防部长，从此掌握军队。1970年11月13日，他再度发动政变，阿萨德时代正式登上舞台。哈菲兹小心翼翼不提宗派的歧异，只说“顺应人民要求，赶走了一群小流氓”。 　　哈菲兹正如利比亚的前强人卡扎菲，有着好几个脸孔：一个脸孔对抗帝国奋战的理想;一个脸孔不惜一切夺权;一个脸孔对付反对者，既懂得笼络人心、更知道必要时“摧毁其一切”。 　　1970年代初掌权时，他明白掌握军队是阻止不断政变主要的脊梁，于是凡军官阶层，皆享有特别高薪、豪宅、免费医疗，高阶司令官皆纳入决策系统。同时为了“超越”宗派的对立，叙利亚必须建立一套思想，成为团结的国家。他的答案：国家社会主义以及支持巴勒斯坦人的阿拉伯民族主义。 　　研究中东的政治学教授霍普伍德，曾经如此评价叙利亚现任总统阿萨德的父亲哈菲兹·阿萨德：“阿萨德的确给了叙利亚某种稳定性。”阿萨德政权领导的叙利亚，从未有太多的经济生活改善，但透过“支持巴勒斯坦”及“国家社会主义”，虽然历经多次被逊尼派反扑、刺杀，在2011年之前，阿萨德父子仍牢牢掌控多数叙利亚地区。 　　“虽然我们看到周遭所有阿拉伯国家，竞相走向投降之路，但是叙利亚仍将努力，避免阿拉伯精神全面崩溃，”这是哈菲兹·阿萨德的名言。 　　2000年6月10日，统治叙利亚三十年的强人哈菲兹·阿萨德死了，儿子巴沙尔·阿萨德继承。他没有父亲的狡诈，只继承了父亲的狠毒;他受了伦敦短暂教育，娶了美丽的妻子，西方一度对他有“幻想”。接着，叙利亚自2007年起陷入千年干旱，连续四年，2011年后“阿拉伯之春”风吹向了叙利亚，他没有能力应付;2013年他更涉嫌动用化学武器“沙林”屠城，至少1300人在抽搐中死亡。 　　然后一个比阿萨德主义更挑战西方、更“大阿拉伯”、更“残暴”的ISIS力量崛起。ISIS以多数叙利亚逊尼派人口为主要支干，在叙利亚所向无敌。
==========
张弛: 为什么法国会第一个坠落？  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 15-42  | Added on 2016年8月27日 星期六 下午11时36分17秒 GMT-09:55

首先我们要了解一个事实：法国一直是一个移民国家。在古罗马时期，现今法兰西这一块土地叫高卢，生活在这里的人叫高卢人，高卢人是凯尔特人的一个分支。公元前40、50年左右，古罗马大将凯撒征服了高卢，把高卢变成了罗马的一个省，然后就往高卢移民。公元4世纪，日耳曼的多个部落入侵罗马帝国，罗马帝国崩溃，高卢被日尔曼的一个部落法兰克人占领，原来的凯尔特人被逼到了西部的半岛布列塔尼。法兰克人占领了高卢之后，把这块地方命名为法兰西亚，简称法兰西，所以法兰西的意思就是法兰克人的土地。 　　到公元8世纪、9世纪，来自北欧的海盗入侵法国西部，其中有一批海盗占据了今天法国西北部地区，把这个地方称作诺曼底，诺曼底的意思就是北方人的土地。于是在这个法兰克人的国家里面，西部是凯尔特人，现在西北部又增加了一个维京海盗的后代。 　　接下来的一千年法国基本稳定。到了19世纪后期，法国资本主义发展，而意大利仍然是一个落后的农业国家，所以很多意大利人背井离乡到法国去谋生，这其中就包括大家所熟悉的作家左拉的父辈。 　　第一次世界大战期间法国劳动力短缺，由于中国参加了世界大战，法国就要求中国派一些人去当劳工，中国大概派了14万劳工到法国的工厂农村，以劳动方式帮助打仗。战后大部分劳工选择了回国，有小部分的劳工，主要是浙江青田人，留在了巴黎，他们形成了法国最早的中国人社区。也是因为法国战后缺乏劳动力，引发了中国留学生的勤工俭学运动，当年周恩来、邓小平都是在这时去法国留学的。 　　1956年3月，法国先后同意突尼斯和摩洛哥独立。当年10月29日到11月7日，因埃及总统纳赛尔推行苏伊士运河国有化政策，引发英国、法国跟以色列的入侵，北非国家于是驱逐犹太人。犹太人在北非已经居住了上千年，这次大部分犹太人被驱逐出境，其中很多人被法国接纳，于是，大批犹太人被引入到法国。 　　紧接着，法国经济经过战后十年的恢复，需要大批劳动力，于是就从北非，也就是自己的前殖民地，大批引进劳工，于是大批阿拉伯人以移民方式进入了法国。1962年，阿尔及利亚独立，独立前后发生残酷的战争，很多阿尔及利亚人也流亡到了法国。 　　1979年的越南船民事件震撼世界。越南船民大部分是中国华侨，包括法国在内的西方国家接纳了很多船民。同一年伊朗伊斯兰革命爆发，很多伊朗的知识分子、政客流亡到法国。 　　1990年代，先后有来自浙江温州和东北地区的中国人以各种方式(包括合法和非法的方式)来到法国并长期滞留。同一时期，大批北非人、阿拉伯人和非洲黑人以合法或者偷渡方式进入法国。2012年叙利亚内战以来，数百万难民逃离，其中数十万将被法国接纳。 　　无论是法兰克人还是维京人入侵，他们最后都认同了基督教，整合成为一个国家。后来来自中国、越南的移民进入到法国后，没有能很好地融入法国，但是也没有给法国带来很大的问题。唯独穆斯林的融入，变成了一个很大的问题。 　　法国的人口普查不统计种族和宗教，所以法国有多少穆斯林，没有确切的数字。我个人估计在6000万法国人口中，穆斯林应该有1000万左右。2012年的10月份，法国总统访问阿尔及利亚，那时我在法国访学，听到广播里面采访在法国的阿尔及利亚人，有一个人就告诉记者说，你知道吗，仅仅阿尔及利亚人在法国就有320万。如果这个数字准确的话，穆斯林在法国的人数应该在1000万人左右。
==========
张弛: 为什么法国会第一个坠落？  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 42-57  | Added on 2016年8月27日 星期六 下午11时37分12秒 GMT-09:55

法国是一个很理想主义的国家，法国的政客，法国的知识分子，都以法国在很多方面的人道情怀为豪。我举个例子，在很多国家，留学生的学费肯定比本地学生要高，因为你的父母没有在这边纳税。但法国不是这样，外国学生和法国学生付一样的学费。我在法国念博士，最后的注册费是300多欧元，和法国人一样。到现在法国人还是坚持这一点，他们认为受教育是每个人的权利，不应该强迫外国学生付更多的学费。这是法国人很可爱的一点。 　　外国人来了，无论是偷渡还是合法进入，法国人还是想办法让他们能够融入法国社会，比如提供免费的法语培训，提供免费的技能培训与就业指导，给地铁月票或者年票的补贴，给住房补贴，生孩子给生育补贴，上学给教育补贴，给孩子补贴午餐费，书本费，甚至每年新学年的时候给你补贴买新书包的钱。我当学生的时候打工，一个人打工只要打到70小时，就能够获得医疗保险。而如果一个人得到医疗保险，你的全部直系亲属都能够享受医疗保险。这些都是法国社会很人道的方面。 　　还有一些非法移民，比如说我认识的一些温州人，有时候他们请我陪他们去市政府，因为他们不懂法语，而且是偷渡来的，很多人已经60多岁了，有很严重的疾病，也跑到市政府去，说我没有居留证，没有工作，也没有钱，但我有病。市政府就给他开个证明，叫做绿纸，拿这个绿纸到医院看病免费。医生给你看病，去药房拿药都免费，市政府来买单。所以为什么很多的温州老人偷渡去法国?因为在法国可以养老，可以享受医疗保险。 　　还有，法国的政府部门之间互不沟通，比如说警察负责抓没有身份证的人，但不会把相关资料移交给其他部门作为执法的依据，各部门各干各的事情，被警察抓走是你运气不好。这些都是法国很可爱、很人道的方面。
==========
张弛: 为什么法国会第一个坠落？  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 57-88  | Added on 2016年8月27日 星期六 下午11时50分20秒 GMT-09:55

法国努力地想让移民融入。但有些因素影响到移民的融入，以下几点有必要说一说。 　　首先，法国有法定最低工资，它的初衷是保护劳工，但实际情况是导致法国人特别是年轻人的就业率很低，移民的就业率就更低，为什么呢?因为青年和移民没有职场经验，而且老板给发工资的时候，还要另外支付48%左右的费用作为个人的养老保险、医疗保险。我有一个法国朋友，他的孩子失业，最后到伦敦教法语去了，他去伦敦看他的孩子，回来告诉我说，英国的失业率比法国低得多，因为英国没有最低工资。一个年轻人找到一个地方要他，开工资低他愿意，因为这样可以涨经验，在法国就不行。很多法国人到30岁都没有工作过，这已经成了很普遍的现象。可以说，政府是好心办坏事。[page] 　　第二个方面，移民对法国社会的认同度低，基本活动都局限于自己的族群小圈子。我第一次在法国住九年，巴黎有两个中国人的China Town，一个在十三区，主要是1979年前到这里的华侨，他们已经融入法国社会;另一个在十九区，主要是温州人圈子，一个温州人到这个地方，可以一句话法语都不会说，因为在这里，理发、吃饭、购物等方方面面都是温州人做的，他完全不需要融入到法国社会里面去。 　　第三个方面就是玻璃天花板的现象。外来移民的后代，比如说温州的孩子，黑人的孩子，阿拉伯人的孩子，他努力学习，获得了很高的文凭，但他进入到社会上层的机遇还是比欧洲人长相的人要少得多，解雇的时候第一批也往往是外来移民。 　　还有就是，高福利降低了部分移民寻找工作的积极性。前面已经说了，法国有好多补贴，这里可以再补充一点。生孩子从怀孕的第五个月开始，政府就给你发营养补贴，一直发到孩子满3岁为止。我的女儿1998年在法国出生，出生前几个月法国政府就每月给孩子发大概将近1000块钱，发到3岁。1000法郎在1998年是个什么概念呢?当时我住了一个两室一厅的房子，租金四千块钱，政府给我补贴两千块钱，再给我的孩子一千块钱，就是说每个月我只要有一千块钱支出。 　　而如果你生了三个孩子，那么第一个孩子的钱没有完，第二个孩子的钱又来了;如果生五六个孩子，你每个月大概能够收到五六千块钱的营养补贴。这就造成很多黑人、阿拉伯人一个接一个地生。最后，一个不出门只养孩子的大妈，一个月收到的营养费比你在外面工作的工资还多，很多的黑人、阿拉伯人使劲生孩子，不去工作，靠政府的补贴就能够过得不错。这就造成这些人没有认真读书、获取新技能、融入法国社会的愿望。我在巴黎住的时候，旁边就有一个廉租楼，还有一个中学，在上午下午上课时间，会看见一群一群的阿拉伯人、黑人的孩子在那里闲逛、聊天、不上学。这会形成恶性循环。 　　法国移民政策的失误 　　从1970年代以来，欧美的很多知识分子和左派政客都崇尚多元文化。那么什么是多元文化呢?就是我的文化不错，你的文化也不错，我们谁也不要影响谁，各过各的，我也挺欣赏你，你也挺欣赏我，我们不要互相干预。这样一来，很多移民就有一个借口：我要保全我的文化，不去融入自己的所在国。 　　这个(关于多元文化的主张——编注)我认为是一厢情愿的，为什么呢?多元化共存的一个前提是各个文化中的人诚恳地认识到，我的文化不是绝对好的，这个世界没有最好的，大家都不错，我们需要互补，需要互相学习。所以我思考了一下历史，世界历史上只有我们中国古代实现了多元化，就是儒道佛互补，那么在外国没有实现过这个东西。基督教认为自己掌握了全部真理，伊斯兰教认为自己掌握了全部真理，而法国的、美国的左派知识分子都认为说，我们可以坐在一起各行其事，互不干犯，彼此尊重。 　　这就造成了一个后果：你很谦虚地想学习别人，但是人家根本就不谦虚。伊斯兰教就认为说，我们是犹太教、基督教之后的终极真理，我根本不要向你学习，也不想对话。最终，所谓的多元文化就变成了引狼入室、与虎谋皮。
==========
张弛: 为什么法国会第一个坠落？  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 88-131  | Added on 2016年8月28日 星期日 上午01时08分47秒 GMT-09:55

还有一个问题是政治正确，政治正确就是说，你不能够说别人比你坏，你不能够批评少数民族，你不能够批评外人，你不能够批评妇女，你不能够批评黑人，你不能批评阿拉伯人。你如果批评的话，就政治不正确。政治不正确表面上是尊重，其实是一种怯懦，是不敢面对现实。 　　在政治正确的压力下，法国的政客、作家、记者都不敢直面移民问题，假装形势一片大好。于是就出现一种荒谬的现象：一个法国人如果把一个黑人或阿拉伯人打了，全法国的媒体都会讨伐他;但如果一个黑人或阿拉伯人把一个欧洲人长相的法国人打了，大家就不报道，你一报道的话阿拉伯人、黑人就会说被歧视了。政治正确最终变成了一种鸵鸟政策，不能够面对现实问题，使得问题越来越严重。 　　另外，法国的司法惩治移民犯罪过于轻微。我所认识的很多温州朋友，男的女的都遭遇过被黑人、阿拉伯人的小孩打劫的情况，打劫以后跟警察局报案，警察局就是给你登记一下然后就不了了之了，从来没有下文。有时候黑人、阿拉伯人抢劫商店，被中国人抓住，扭送到警察局。扭送的人还在录口供的时候，抢劫的黑人、阿拉伯人已经被放走了。而且他们不仅是抢劫中国人，我也目睹过欧洲长相的法国人光天化日之下被抢劫，同样不了了之。显然，警察面对政治正确，也是一种多一事不如少一事的心态。 　　为什么法国遭到的恐怖袭击都是穆斯林移民干的 　　首先，法国的穆斯林移民及后裔基数庞大，刚才我说了，我估计有一千万人，这一千万人仅仅是阿拉伯的穆斯林。我们要知道，非洲还有很多的黑人穆斯林，最近几次法国的暴力事件里面，就有黑人穆斯林极端分子参与其中。如果加上黑人穆斯林的话，法国的穆斯林人数应该在1200万到1500万之间，也就是占了法国的6000万人口的将近四分之一。 　　第二个方面，法国是欧洲唯一立法施行政教分离的国家，没有国家层面的宗教，知识界左倾虚无主义者居多，既抵制基督教也质疑理性正义。共和国以人权、民主之名通过的许多法案被抵制，比如说禁止公立学校有宗教标志、同居合法化、同性恋婚姻合法化，都激起了宗教人士的强烈反对，尤其是增加了伊斯兰极端分子的仇恨。 　　第三个方面，伊斯兰分子对法国、美国等的恐怖袭击，实际上就是亨廷顿所预言的文明冲突，这个最终关乎西方文明的生死。从2015年1月7日以来，在法国所发生的袭击的地点，都是经过选择的：杂志社代表着什么呢?言论自由。对伊斯兰极端分子来说，一本《古兰经》就够了，对杂志社的攻击，意味着让你闭嘴，我来告诉你什么是真理;剧院代表着我们的世俗文化享受，来自于古希腊，对剧院和体育馆的攻击代表了对希腊文明的弃绝;超市则是一个公平交易的地方，对超市的攻击就意味着他们拒绝现代商业文明;教堂更是代表了西方1500年的精神支柱。所以这些攻击都是伊斯兰极端分子向西方文明的一个攻击，是一场文明之战，是西方以希腊文明和基督教为核心的文明，遭遇到伊斯兰文明的杀戮式攻击。 　　另外，全球化理论上让我们变成世界人，我们满世界飞，但是全球化从背面强化了我们对自己所在小圈子的认同。穆斯林移民的后代也面临着严重的认同危机，在脱离原来的文化背景后，他们要证明自己是一个真穆斯林，要寻找自己的身份认同，所以很容易被那些极端观点所吸引。 　　恐怖袭击短期内无法消除 　　在最近的连锁攻击之前，法国的舆论已经发生变化。2012年10月，法国著名的《费加罗报》公布了一个调查，问题是伊斯兰在法国的形象，43%的受访者认为穆斯林社区的存在对法国是一种威胁，67%的受访者认为穆斯林完全没有、或者没有很好地融入法国，68%的人认为穆斯林拒绝融入法国社会。 　　在2015年1月7日《查理周刊》袭击事件发生的同一天，法国出版了一部小说《臣服》，作者叫做维勒贝克，维勒贝克是一个名作家，曾经获得法国的龚古尔文学奖，龚古尔奖对法国人来说甚至超过了诺贝尔奖。维勒贝克在书中讲了一个悲惨的预言：2022年法国将全面伊斯兰教化。在前一天接受访问时他说，他这个作品绝对不是给极右政党国民阵线的献礼，他只是表达自己的担忧，他绝不希望法国变成一个伊斯兰教的国家。 　　在以前，如果一个作家敢写这样一本书，法国知识分子就会骂他是法西斯分子。但这一次，书出来以后，大家都赞同他，这说明政治正确的魔咒正在被打破，法国人开始正视现实了。 　　以前，极右的国民阵线主要吸引的是南部的农民跟失业工人，他们觉得外国人把我的工作抢了。现在，法国的很多精英纷纷加入到国民战线，往后，法国的政治会渐渐趋右，他们不仅会敌视穆斯林移民，也将会敌视所有的移民，包括中国人。 　　我个人认为，法国应该会在十年左右选出一个极右派的总统出来，会变得对移民更强硬。同时，法国将会用更加强硬的手段还击穆斯林，未来的世界会变成你打我一拳我打你一拳，成为这样的一个轮回了。 　　而恐怖袭击短期内可能无法消除。大家想一想，假设法国有一千万的穆斯林，哪怕有万分之一，就是一千人，一千个人随时可能在所有地方发动攻击，他们不是军队胜似军队，防不胜防。所以我认为至少在十年之内，恐怖袭击和爆炸随时都可能发生。从长远来看，穆斯林在欧美尤其在法国的数量巨大，可以通过选举进入议会，然后要求通过一些法案，比如要求所有的法国女人围上头巾，这至少是一种可能性。
==========
“满蒙独立”的起源: 孙中山与日本浪人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 37-42  | Added on 2016年8月28日 星期日 上午05时00分03秒 GMT-09:55

孙中山1897年8月第二次来日，9月中下旬结识了宫崎滔天和平山周等日本大陆浪人。所谓浪人，原指离开了自己所属藩到处流浪的武士阶层。到了幕府时代末期，浪人出于改变自身地位的目的积极参加各种政治活动，此时一部分出身平民的人也开始自称浪人。而这部分浪人之中，此后将自己政治活动的舞台主要定位于大陆(主要为中国和朝鲜半岛)的人就成为了所谓“大陆浪人”(又称“支那浪人”)。下文还将述及，大陆浪人力图通过自己的活动用自己的政治理想影响日本的外交政策，但其中许多人具有日本国家主义的思想，支持日本对外扩张。
==========
“满蒙独立”的起源: 孙中山与日本浪人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 49-58  | Added on 2016年8月28日 星期日 上午05时02分24秒 GMT-09:55

因甲午战争之后俄、法、德三国干涉还辽，这让具有国权主义思想的日本大陆浪人极端仇视俄国。内田良平等人于1895年“马关条约”签订以后纷纷渡俄，以符拉迪沃斯托克(海参葳)为据点，通过开设柔道道场、利用日本妓女接触俄国军官等方法观察俄国实力、盗取俄军情报和分析俄国对清国政策动向，并配合日本军参谋本部所派出的伪装成京都西本愿寺符拉迪沃斯托克别院僧侣在此活动的谍报人员花田仲之助中佐，以及参谋本部第一部长田村怡与造等直接侦察俄国驻军情况。内田良平1898年从俄国回到日本后即提出了“对俄必战论”，鼓吹日本应该率先对俄发动战争。正是在这年秋天，经宫崎滔天介绍结识了孙中山。孙中山希望内田良平支援他发动革命 ，内田良平告诉孙中山，“支那革命”的先决条件应是日俄开战，不然俄国就会趁乱掠夺中国领土。而孙中山告诉他：“支那革命”倘若成功，恢复被俄国所侵占失地当为易事，何况还有“日支提携”掣肘俄国。于是内田良平告孙：如若中国革命在先，他即停止对俄计划，首先支援孙中山的行动。
==========
“满蒙独立”的起源: 孙中山与日本浪人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 10-15  | Added on 2016年8月28日 星期日 上午05时32分19秒 GMT-09:55

中国之所以选择走民族国家的道路，首先是与19世纪中期以来中国所面对的国际局势有关。在帝国主义列强的侵略面前，为了保卫自己的主权和领土，就不能不说明国家疆界所在。然而，按照“民族”的范围确定国家疆界的想法，毫无疑问是受到了自称为单一民族国家的日本的影响。 　　以孙中山为首，接受了日本的“民族”和“民族国家”思想影响的革命家们，在实际的生活层面也与许多日本人发生过非常密切的关系。众所周知，有许多日本人大力支持了他们的革命活动，甚至直接加入了辛亥革命的行列，为辛亥革命的胜利做出了不可磨灭的功绩。但是，这些日本人的活动背景上，有没有日本“民族国家”思想的痕迹?革命家们之所以选择了走建设民族国家道路，与这些日本人支持中国革命之间有无关系?反言之，这些日本人之所以理解和支持中国革命，与革命家们选择了中国走民族国家道路之间究竟有无关系?如果以上可以得到肯定的回答，那么这些日本人为什么会支持革命家们选择民族国家的道路，他们在革命家选择民族国家道路的问题上究竟扮演了什么角色?搞清楚这些问题，就可以明白究竟是一些什么样性质的人士，出于什么样的目的支持了一百年前发生的那场中国革命，这对于帮助我们加深理解辛亥革命性质以及中国近代历史的进程，应该具有一定的意义。
==========
“满蒙独立”的起源: 孙中山与日本浪人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 21-37  | Added on 2016年8月28日 星期日 上午05时33分51秒 GMT-09:55

1916年6月，日本最具有代表性的大陆浪人团体“黑龙会”的最高首领、代表(有时又称“主干”)内田良平以其个人名义秘密地向日本政府提交了一篇手写的《对支私案》，其中有这样一段画龙点睛之语：“将支那本部置于共和政体下，以国民党或国民党系中有德有力者为执政;再分割满蒙及西藏三地委托于宣统帝进行统治，同时将其变成日、英、俄的保护国并在一定程度上对英、俄两国的保护权进行限制;从而使(日本—引者)帝国居于实际掌握全部统辖权的地位，此即本私案之梗概。”《对支私案》的主题，与内田良平、或者是他以黑龙会名义在1913年以后就日本的中国政策所提交给日本政府的报告或发表于各种场合的言论异曲同工，其中尤以《对支问题解决鄙见》最为有名，因为他在文中提出的中日《国防协约私案》，事实上成为日后“21条”的蓝本。然而，《对支私案》在说法上却有让人耳目一新之处： 　　“如果说要国民党或国民党系掌握政权，就要以形成一大亲日潮流为要。如果旧约法时代约占当选议员总数七成的国民党一流人物有可以被看做是亲日派的理由的话，欲于将来进一步扶持亲日势力，最妙的就是让该党中有德有力的黄兴等成为新政府的首脑人物。如果满蒙及西藏的处分方案得到实现，这样(中国——引者)就可以减少领土被分割之虞，还不会伤害到英、俄两国的利益，帝国的势力也因此得以扩充，并且毫无疑问能够在指导民国方面得到方便和增添威力。同时对于民国来说，不仅可以因此一举得以有效转用全部的前朝优待费，同时民国政府也才可以名副其实得到实现完全统一之利益，何况这也能让革命的目的之一、即兴汉灭满的宣言得到真正实现。我坚信自己的这一私案实为铁定的最和适宜的对支政策，因此希望诸公能够在斟酌之后快刀乱麻一断了之。” 　　在主张分裂中国的事情上，内田良平之所以敢于说得如此肯定、具体，理由应该与他以及日本黑龙会势力长期以来一直与以孙中山、黄兴为首的中国革命派之间保持着密切的联系有关。孙中山1897年8月第二次来日，9月中下旬结识了宫崎滔天和平山周等日本大陆浪人。所谓浪人，原指离开了自己所属藩到处流浪的武士阶层。到了幕府时代末期，浪人出于改变自身地位的目的积极参加各种政治活动，此时一部分出身平民的人也开始自称浪人。而这部分浪人之中，此后将自己政治活动的舞台主要定位于大陆(主要为中国和朝鲜半岛)的人就成为了所谓“大陆浪人”(又称“支那浪人”)。下文还将述及，大陆浪人力图通过自己的活动用自己的政治理想影响日本的外交政策，但其中许多人具有日本国家主义的思想，支持日本对外扩张。
==========
“满蒙独立”的起源: 孙中山与日本浪人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 74-84  | Added on 2016年8月28日 星期日 下午11时50分01秒 GMT-09:55

1905年7月，孙中山由法国再次来到日本东京，此时也是日本在日俄战争中节节取胜时期。在宫崎滔天等人的介绍下，孙中山与留日清国学生中具有“革命”思想的黄兴、宋教仁等人先后取得联系，决定合并兴中会(孙中山、胡汉民、汪精卫)、光复会(陶成章、章炳麟，蔡元培、秋瑾)与华兴会(黄兴、宋教仁、陈天华)，于7月30日召开了中国革命同盟会(后为避免日本政府反对，改名为中国同盟会)筹备会议。值得注意的是，这次筹备会议的会址就是黑龙会领袖内田良平赤坂区桧町的住处。参加会议的除了以留学生为主的70人在日中国人之外，还有宫崎滔天、内田良平和末永节三位日本人。前已述及，内田和末永就是黑龙会的成员。更加重要的是，就在这次会议上，确定了同盟会的名称、宗旨和“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”的入会誓词，并由孙中山带领出席会议者宣誓入会。据说当天因为来人太多，内田良平家日式房屋的地面都被踩塌。8月20日中国革命同盟会成立后，头山满、犬养毅、平冈浩太郎、内田良平、宫崎滔天等人又成立了“有邻会”，从财力和等方面支持同盟会。因为以上种种关系，黑龙会称这一时期为“支那革命党的摇篮时期”。言外之意不言而喻：这种具有民族革命思想的中国革命就是在日本由他们这些所谓的“东亚先觉志士”所哺育的。
==========
“满蒙独立”的起源: 孙中山与日本浪人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 101-4  | Added on 2016年8月28日 星期日 下午11时50分31秒 GMT-09:55

1912年元旦中华民国临时政府成立后，孙中山立即聘请多位日本人为政府顾问，包括聘请内田良平为外交顾问，这也是对内田多年来支持中国革命功劳的肯定。当时，以孙中山为首的革命党人，非常希望日本政府能够率先承认刚刚成立的中华民国政府，1月下旬即开始计划派遣宋教仁到日本进行活动。而他们找到的日本方面的主要联络人，　又是内田良平。但是，由于当时中华民国临时政府内派别林立，宋教仁在日本的活动如果取得成果可以增强他的威信，否则反会授人攻击口实危及到宋教仁在临时政府中的地位。与日本大陆浪人有着密切关系、被他们视为“亲日派”的实力人物宋教仁被排除出权力中枢之外，其实也是日本大陆浪人最不愿意看到的结局。于是，北一辉和内田良平等人，为了能让宋教仁不虚此行，进行了一系列紧锣密鼓的活动。[22]1月29日日本的国会议员记者律师等一百多名在上野精养轩聚会，要求日本政府在其他国家之前迅速承认“支那共和政府”。2月3日，北一辉再向内田良平、以及有日本政界黑幕之称的浪人领袖人物杉山茂丸等人发电，说明对于宋教仁之行，“孙逸仙的确也请求了犬养君给予帮助，然该君一直采取攻击(日本——引者)政府的态度，故孙氏也没有抱太多期待。”其言外之意不外乎就是这次最主要还是要靠内田良平。
==========
“满蒙独立”的起源: 孙中山与日本浪人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 111-18  | Added on 2016年8月28日 星期日 下午11时51分29秒 GMT-09:55

2月6日，北一辉再次以长电向内田良平等人强调宋教仁此次访日之意义：宋教仁作为全权代表前往日本，可以一举奠定中华民国临时政府中“亲日派”的扎实地位;为了日本的利益，有必要将此次功劳记在宋教仁身上。因为各国为了争取在华利益，所以现在不分南北、竞相向各方提供援助、供给军队及武器。而日本军人和浪人在武昌起义时竟然贪污25万元，此事招致武昌到处贴出禁止日本人入内的标语;而在进攻南京时，日本的商社甚至卖出已经称为废铁无法使用的武器，以致社会舆论和临时政府中的亲美派再次拿出甲午战争时期的“日本观”攻击亲日派和日本本国。所以此次日本政府如果能够充分通过此次机会表明支援革命政府的态度，既能够挽回日本的形象，也能够帮助亲日派在新政权内站稳脚跟、强化地位。但是，杉山茂丸2月7日提出宋教仁来日三条件，即必须具有临时政府赋予的与日本政府进行交涉的全权代表资格，不以日本政府之外任何人为交涉对象，不要求虚荣繁华的外交礼节。其言外之意，不外乎是既要宋教仁具有代表新政权做出最后决断之权限，以便日本政府在谈判时可以真正得到他们想要的东西，同时又不承认宋教仁具有代表中国政府的正式外交使节身份，以不得罪清朝政府。[page]
==========
“满蒙独立”的起源: 孙中山与日本浪人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 134-42  | Added on 2016年8月28日 星期日 下午11时52分28秒 GMT-09:55

陆浪人”的“大陆经营”，按照他们自己的说法是“形似侵略而实非侵略”：日本与清、韩两国之间的关系实为唇亡齿寒，如果两国具有值得结为友邦的实力共同抵御欧洲列强侵略更好，但当今西力东渐年年加剧，支那自身已如同形骸而实成大老衰国，“清韩两国遭到列强侵略之际，余波 必然威胁到我国的存亡”。为了防止这一情况的发生，不如由日本“唤起邻邦觉醒，指导进行改善，在这些国家扶植我们的势力以扩展我国国防线，从而达到保全东亚的目的。”也就是说，“大陆经营”实为一种通过纳中国与朝鲜半岛于日本的势力范围之中而从欧洲列强侵略魔掌中“保护东亚不受侵略的不得已的做法。”这就是他们所谓的“亚洲主义”的真髓，大陆浪人之所以敢于不知羞耻地称自己为“东亚先觉志士”，就是来自于他们这种所谓的“东亚经纶论”。然而遗憾的是，包括孙中山在内的革命家们当时也常常以“志士”相称这些大陆浪人们。
==========
“满蒙独立”的起源: 孙中山与日本浪人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 149-58  | Added on 2016年8月28日 星期日 下午11时53分33秒 GMT-09:55

大陆浪人们进行“大陆经营”的第一个对象是朝鲜半岛。为了造成日本侵略朝鲜的借口，内田良平在玄洋社内组织了“天佑侠”，在朝鲜制造动乱。1882年的“壬午兵变”之后，大陆浪人感觉到：“要想从根本上彻底解决朝鲜问题，最终势必进一步与支那发生冲突。”“朝鲜被支那吞并意味着我国国防露出破绽，从结果上来说是阻塞了我国向大陆扩张的出口，不得不说是对帝国之大不利。”[35]但是由于事件后日本在朝鲜实力仍然没有超过清国，“让先觉志士不能不深感忧愤”，熊本的宗像政、土佐的中江兆民、奈良的樽井滕吉、爱媛的末广重恭等一起商议“对支方针”，并得到了福冈玄洋社社长平冈浩太郎和玄洋社精神领袖头山满的支持。头山满认为：“得到了大头，小头不劳自得;拿下了支那，朝鲜不招自来;与其与朝鲜冲突，不如直接料理支那。”朝鲜问题最终引发了甲午战争，马关条约签订后的三国干涉还辽令日本深感屈辱，开始以俄国为最大敌人，大陆浪人们更是积极主张对俄开战，其目的还是在于夺回日本当年在中国失去的权益，首当其冲的当然就是辽东半岛乃至包括整个东北地区和内蒙东部的所谓“满蒙”地区。
==========
“满蒙独立”的起源: 孙中山与日本浪人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 168-73  | Added on 2016年8月28日 星期日 下午11时54分42秒 GMT-09:55

大陆浪人中有很多原为武士阶层(日语中称“士族”)出身。因为士族在明治维新过程中被剥夺了特权，加上他们对明治政府中专制和腐败现象不满，1877年爆发了由西乡隆盛领导、以士族为中心的反对明治政府的西南战争(又称丁丑之乱、十年战争)。战争失败后，参加了西南战争或对西乡隆盛的福冈士族，为了继续与明治政府对抗，成立了玄洋社(1878年，初名为向阳社，1881年改名为玄洋社)，投入了“自由民权运动”。[39]但是，在当时处于上升时期的日本，国内追求民主的“民权”与对外争取日本国家利益的“国权”，两者之间不存在互相对立的关系。关于这一点，可以从1880年时向阳社就曾发起建立“讨清义勇军”，改名玄洋社时又制定了“敬戴皇室，爱重本国，固守人民权利”的三条纲领等事例上得到印证。由于明治政府1889年制定了《大日本帝国宪法》，1890年实行了第一次议会大选，使“自由民权运动”失去奋斗目标。坚持走在野道路的玄洋社，将更多精力投向追求国权，由此催化了大量具有国权主义思想的“大陆浪人”的诞生。因此，孙中山不可能不知道日本自由民权运动的历史，也不可能不清楚在这些人从民权主义者向国权主义者的蜕变过程中民族主义思想的催化作用。尽管孙中山日后解释的“民权主义”内容，与日本当年的“自由民权运动”有着很大的差异，然而也没有任何材料可以证明孙中山在选择中国走民族国家道路的同时，在东京选择了使用“民权”一词时没有受到围在他周围的日本大陆浪人思想的影响。
==========
“满蒙独立”的起源: 孙中山与日本浪人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 180-91  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午01时53分40秒 GMT-09:55

日本的大陆浪人支持孙中山进行革命其实都有一定的目的，而其中最重要的一点，就是要将东北和内蒙古东部纳入日本的势力范围之中。按照黑龙会日后的说法，清朝末年以来瞄准中国的日本大陆浪人大致可以分为三种，一是希望借中央纲纪松弛、地方匪贼横行之机，自己来到中国甚至不惜成为匪贼首领以开拓新天地之人;一是耐心等待中国国内出现叛乱，支持叛乱力量打到清朝政府并实现支那更生之人;还有一种就是认准“先下手为强，将迟早逃脱不了遭到欧洲这些虎狼之国侵略的支那拿到手中才为上策”之人。而黑龙会内田良平一派选择的是第二种道路，因为“孙逸仙等来到日本为准备革命频频奔走时期，孙曾说过只要日本援助革命党，革命成功之际支那为日本而让出满洲之类的话。”按照内田良平1927年的说法：“我们赌上生命援助孙的革命，是因为它与日本的利益一致。孙举起的大义名分的革命旗帜为灭满兴汉，驱除满人并建立汉人的中国。所以我们可以帮助汉人将满人逼到不得不借助俄国力量的地步，然后日支合手打败俄国，将满洲和西伯利亚收归我有，一举打下大陆经营的基础。”所以，黑龙会及其周围的“大陆浪人”们“期待随着革命的成功而调整两国关系、解决满洲问题，因此才极大地援助了革命党。”他们当时认为，孙中山“即使做不到像他所说的那样放弃满洲，至少也可以轻而易举地达成协议，将该地区完全纳入日本的势力范围，从而排除威胁东亚不安的因素。”
==========
“满蒙独立”的起源: 孙中山与日本浪人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 214-16  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午01时54分59秒 GMT-09:55

许多大陆浪人在辛亥革命以后，仍然对于孙中山等革命党人抱着很大的期待。内田良平日后公开提到，当年孙中山曾经亲口对他说道：“原来吾人之目的，在于灭满兴汉，至革命成功之晓，即令满蒙西伯利亚送与日本亦可也。”[52]但是从前述孙中山反对以领土为条件换取日本政府承认一事来看，即使孙中山当年有过类似的发言或“承诺”，毫无问题也只是一种为了寻求支持、以早日推翻满清政府夺取政权的便宜之语。民国元年孙中山就任中华民国政府临时大总统之后不久在一次与记者谈话时，记者问他：“满蒙现状若何?”孙中山回答道：“中国方今自顾不暇，一时无力恢复蒙古，惟俟数年后，中国已臻强盛，尔时自能恢复故土。中国有四万万人，如数年以后，尚无能力以恢复已失去之疆土，则亦无能立国于大地之上。余深信中国必能恢复已失之领土，且绝不需外力之帮助。”
==========
“满蒙独立”的起源: 孙中山与日本浪人  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 218-21  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午01时55分25秒 GMT-09:55

民国元年孙中山就任中华民国政府临时大总统之后不久在一次与记者谈话时，记者问他：“满蒙现状若何?”孙中山回答道：“中国方今自顾不暇，一时无力恢复蒙古，惟俟数年后，中国已臻强盛，尔时自能恢复故土。中国有四万万人，如数年以后，尚无能力以恢复已失去之疆土，则亦无能立国于大地之上。余深信中国必能恢复已失之领土，且绝不需外力之帮助。”
==========
何清涟: 支撑全球化的基石正在动摇  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 16-20  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时01分37秒 GMT-09:55

美国的现实也证明了上述结论的正确。20世纪50年代初，中产阶级人数占全美人口的60%左右；到2013年，美国中产阶级家庭的人数已不到全国人口的一半。今年4月22日，美国劳工统计局资料带来的警示更强： 2015年全美共有8141万家庭，全家无人工作的家庭有1606万，比率高达19.7%，意味着美国每五个家庭中，就有一个家庭没有人工作。不少美国工人及部分白领认为造成这种情况的一个原因是全球化，工作机会外移，以及持续的移民大军抢占了工作机会。
==========
何清涟: 支撑全球化的基石正在动摇  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 20-23  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时02分03秒 GMT-09:55

今年5月9日，华府智库“移民研究中心”（CIS）公布关于移民花费的最新报告，指出无证移民家庭每年享受的联邦福利平均为5692美元，超过户长为“美国出生”（native）的家庭享受的联邦福利4431元许多。报告指出， 享受最多联邦福利者为墨西哥和中美洲移民家庭，他们获得纳税人付费的联邦福利，每年平均达8251元，超过土生土长美国人家庭86%。
==========
何清涟: 支撑全球化的基石正在动摇  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 24-26  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时02分24秒 GMT-09:55

更深层次的问题是：民主国家的选举权与纳税人权利已经不是一回事。普选制事实上终止了早期民主制下纳税人权利与责任政治的关系，全球化带来的移民问题，更使西方国家的福利成了从未交过税的外来者可以名正言顺分享的蛋糕。美国华尔街运动的发起者代表的是一切人都可分享免费蛋糕的利益主张，认为这世界的矛盾是以华尔街精英为代表的1%的资本所有者与其他99%的各阶层人士的矛盾；让
==========
何清涟: 支撑全球化的基石正在动摇  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 34-37  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时02分50秒 GMT-09:55

第一个层面是欧盟内在的危机，欧盟大一统的目标是欧洲各国成为一个5亿人的大家庭，设定的目标是欧洲无国界、货币统一、财政统一、税收统一以及福利制度统一。但是这个目标只行进到货币统一，先因希腊等国的债务危机而陷入停滞与纷争，接着遇上了难民危机，各国不得已恢复边界，导致《申根协定》名存实亡。曾被奉为“欧洲女王”之称的默克尔失去了她所有的光环：理性之声、经济繁荣的化身、德国人的母亲、欧洲稳定与安全的保障等等。目前德国已经陷入政治与经济的双重危机，尽管默克尔半个月前发表电视讲话时仍然坚称“我们就是办得到”，但她这一讲话得到的民意支持只有8%，这样低的政策支持率，在民主国家几乎前所未见。著名的美国政治学家福山8月3日在接受英媒Express采访时令人震憾地声称：对欧洲来说，默克尔是比ISIS更严重的威胁（
==========
何清涟: 支撑全球化的基石正在动摇  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 40-47  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时03分23秒 GMT-09:55

著名的美国政治学家福山8月3日在接受英媒Express采访时令人震憾地声称：对欧洲来说，默克尔是比ISIS更严重的威胁（SHOCK CLAIM: Merkel is BIGGER threat to Europe than ISIS, claims US professor）。 第二个层面是数百万难民（数字还在不断增加）给德国财政带来的巨额负担，让其掉入了慈善陷阱。德国Ifo经济研究所所长汉斯·维纳·辛恩教授透露，2015年德国的难民开支是210亿。经济学家拉斐尔旭申Bernd Raffelhüschen计算结论是，难民危机可能要耗资近1万亿欧元，纳税人每年负担170亿。如难民能在6年内融入劳动市场，此间需9000亿欧元，相当于德国国民总产值的1/3。德国已经在讨论德国人退休年龄将延迟到69岁，这里的所谓延迟，不是真正延迟退休年龄，而是开始领退休金的年龄。
==========
何清涟: 支撑全球化的基石正在动摇  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 48-55  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时03分50秒 GMT-09:55

法国经济学家Jacques Sapir 做过计算，为了让欧元区在现有的状况下保持存活，德国必须每年承担2300亿欧元转移支付，约相当于德国联邦2016财年财政收入3169亿欧元的75%，而且持续时间至少为10年。这一比率远远高于中国中央政府为各地地方政府承担财政转移支付的比例，况且，中国政府对地方拥有征税权，德国并不能对其他欧盟成员国家征税，却得承担财政转移支付职能。面对这种困局，有点税收财政常识就明白有多危险。 以上估计有个前提，难民在若干年后能够融入接收国的劳动市场。但这个前提得不到现实支持。贝塔斯曼基金会资助、由经济学家Iván Martín主持调查的欧盟9国让难民融入劳动市场的研究，研究组对9国的94项措施进行了分析，结果：无一国成功地 让难民融入劳动市场。
==========
韩家亮: 民主适合非基督教国家吗?  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 15-19  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时05分52秒 GMT-09:55

最早大力推行功利主义的是英国哲学家杰里米·边沁(Jeremy Bentham，1748-1832)。边沁认为政治和经济的运行完全可以用功利主义解释。现在很少有人认为只用功利主义就可以解决一切问题，但功利主义还是有一些影响的：著名自由主义哲学家约翰·穆勒(John Stuart Mill)支持功利主义;功利主义在一本现在通用的哲学课本的伦理学中占一部分。最简单的功利主义假设一个系统可以用一个值来衡量，这个系统的运行通常使这个值趋于最大。一个例子是用GDP来衡量一个国家的经济，国家的经济活动的目的是增加GDP。有不少系统不能只用一个值来衡量，但有可能组合几个参数来扩大功利主义的适用范围。例如一个国家的经济不仅需要考虑产出(GDP)还需要考虑环境保护，财富分配等参数。如果这些参数可以综合为一个新参数，那么经济问题仍然可以采用一维分析，功利主义就可适用。但是有些问题不可能用功利主义考虑，例如前一篇文章举出的基督教圣经里的经节。宗教里的道德，法律和规条常常不可能用数值直接衡量。这在有些宗教里比较严格，有些宗教里比较宽松。另外有些宗教看重来世的审判或是报应，这包括犹太教，基督教，伊斯兰教，希腊原始宗教，印度教和佛教。儒教基本没有来世一说但是中国的民间信仰仍然有。宗教原则和来世报应一般无法只用功利主义来分析因为不可能把这些量化。这就需要前一篇文章所说的二维分析：物质等作为一个维度，宗教的道德，法律和规条作为另一个维度。
==========
韩家亮: 民主适合非基督教国家吗?  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 32-46  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时08分05秒 GMT-09:55

印度则很早就曾被外族入侵过，从亚历山大大帝到后来的伊斯兰帝国。所以印度的民族成分和宗教信仰相当复杂，包括印度教，伊斯兰教，锡克教，佛教等。在英国殖民者来到以前印度是一盘散沙，由众多小国组成并有多种语言和习俗。英国到印度的原来目的是贸易。后来英国逐步扩展，控制了整个印度次大陆。印度早期的一盘散沙状况是英国能以极少人数掌控众多人口的印度次大陆的一个重要原因。婆罗门教的种姓制度使得印度在主要文明中最不平等。不仅每种职业只能来自某一种姓，而且不同种姓之间的通婚几乎不可能(至少受很大限制)。以前一个低下种姓印度人很难改变其社会地位。粗略看起来印度民主转型应该非常困难。但是出人意料之外，在发展中国家中印度很早就成为民主国家。我认为这里有两个因素。一是英国在印度的长期殖民统治有助于印度人认识到英国制度和机制的优越性。有一篇有很大影响的论文从经济角度研究殖民地好机制和坏机制的建立及其对独立后发展的影响(注1)。那篇论文着重经济，但是政治也应该是同样道理。印度人从英国的统治看到法治和民主的好处，所以印度独立时学习了英国的机制。第二，以甘地为首的印度领袖很有远见并作出巨大牺牲和努力。印度独立时的多宗教多语言的一盘散沙能建成一个国家就已经是很大的成就，更不要说顺利建立成一个民主国家。印度能够成功实现民主非常不简单。有人说印度仍然很穷经济相当差。经济与政治有一定联系但其关系复杂。印度在上世纪五十年代采用计划经济到九十年代才开始经济改革，就是说比中国的经济改革起步晚十多年。而且印度的经济改革比中国更困难因为存在各种限制，这点威权国家比民主国家有利。虽然印度的主导宗教不利于民主，但是这些阻碍不是不可能克服。
==========
韩家亮: 民主适合非基督教国家吗?  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 46-58  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时09分19秒 GMT-09:55

儒教国家的民主转型比基督教以外其它文明圈的国家容易。本文后面将讲到伊斯兰国家实现民主的巨大困难。即使与印度相比，儒教国家也容易得多。首先，儒教在很大程度上是政治哲学，超越宗教的成分少。这使得功利主义比较容易应用在儒教国家。其次，儒教虽然强调等级和秩序但是除了皇朝是世袭的以外其它社会级别至少在理论上是择优而定的。当然实际上儒教社会里权贵阶层维护其利益比下层平民上进要容易的多。无论如何儒教制度还是比印度教的种姓制度平等的多。第三，民主的另一个要素是法治。古代中国没有法治。但是儒教文化中引入法治不是太困难，后来台湾和南韩民主制度的成功证明了这一点。另一方面，政体转型与历史有关。西方的影响进入中国以后，儒教曾与基督教发生过冲突(注2，221-224页)。那时一些儒教学者认为中国的问题是因为儒教的经典被败坏造成的(注2，224-226页)，需要恢复以前的纯正儒教。这类似于近代有些伊斯兰派别的主张。五四后的新文化运动基本上扫清了中国旧的社会习俗。中国引入现代化和民主成为那时的共识。二战和内战延迟了民主在中国的实现。南韩的民主转型相当顺利，台湾的民主转型也比较顺利。这证实了民主制度适用于原来的儒教国家，而且儒教国家的民主转型不是太困难。还有一个亚洲国家的文化接近儒教，日本。但是日本是在美军占领下建立民主的，所以难以客观评价。民主制度适用于儒教国家的原因在于儒教的宗教超越观念不强使一维分析基本适用，加上儒教的等级观念可以改变。前一篇文章讲到引入一个有利现代化的系数来描述一个宗教或意识形态：+1非常利于现代化，-1非常不利于现代化。新教(或称基督教)+0.8，天主教+0.5，儒教-0.2，伊斯兰教
==========
韩家亮: 民主适合非基督教国家吗?  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 62-66  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时10分54秒 GMT-09:55

大家一般知道世界三大一神教之间有联系。但它们之间的关系到底是什么却少有华人搞的清楚。既然只有一位神，那为什么会有三门宗教?要搞清楚这个问题需要好多篇文章。这里只简略考虑一个分歧点：区别这三门宗教的关键在如何评价耶稣这个人。基督教认为耶稣是先知也是神的儿子，犹太教认为他不是先知，伊斯兰教认为耶稣是先知但不是神的儿子。伊斯兰教的看法不自洽。圣经中先知讲的话是从神而来，所以先知的话必然是真的。如果耶稣是先知，那么他讲的话必定正确。新约圣经多处指出耶稣是神子，例如路加福音1:35，22:66-71;
==========
韩家亮: 民主适合非基督教国家吗?  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 67-69  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时11分25秒 GMT-09:55

伊斯兰教和可兰经认为耶稣是先知同时否认他为神的儿子，这在逻辑上矛盾。或者如犹太人不承认耶稣是先知也不承认耶稣是神的儿子，或者如基督徒承认耶稣是先知也是神的儿子。上面只是提醒大家基督教与伊斯兰教有本质的区别;所以它们的社会，政体和历史可能会有巨大差别。当然神学上的分歧并不排除伊斯兰国家采用比较先进的政治制度。下面考虑伊斯兰教对伊斯兰国家政治的影响。
==========
韩家亮: 民主适合非基督教国家吗?  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 71-109  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时14分55秒 GMT-09:55

对比一下三大一神教创始人和政体很有意义。犹太教的创始人可以说是摩西。摩西因为犯错(sin)被神惩罚而带领古以色列人在荒原上流荡了四十年，只能对神许愿之地瞄上一眼。那时以色列还没有建国。耶稣则被处死。之后基督徒被迫害几个世纪。伊斯兰教则完全不同。穆罕穆德建立了国家和伊斯兰基本政治秩序。继承他的几个哈里发征服了更多其它国家。以后一千四百年穆斯林的政治是以穆罕穆德为榜样。可兰经和圣训(Sunnah)是伊斯兰社会的核心。 　　中东史泰斗伯纳德·路易斯的《错在哪?》一书(注3)对了解中东伊斯兰文明的现代困境很有帮助。他的另一本书《伊斯兰危机》(注4)在这方面也有一些价值。穆斯林认为世界独一真神以前启示过犹太人(旧约圣经)和基督徒(新约圣经)，但是神向人类的最后启示是可兰经和伊斯兰教。中东穆斯林那时知道世界上还有其它文明，即印度文明和儒教文明。但是穆斯林认为那些文明都是局部文明，唯有基督文明和伊斯兰文明是普世的并且唯有基督文明可能与伊斯兰文明竞争。但是对那时的中东穆斯林来说历史已经证明伊斯兰教的正确。伊斯兰教从边远的沙特起家攻克原属于基督教国的三分之二领土又打败并吞并波斯。《错在哪?》的4页写到：对中世纪的多数穆斯林来讲，基督教国就是(东正教的)拜占庭帝国，拜占庭帝国在1453年被伊斯兰奥斯曼帝国征服。欧洲遥远地区，类似于非洲遥远地区，黑暗野蛮不信阿拉(伊斯兰教之神)。这些野蛮人没有什么可学习之处，除 了奴隶和原材料以外甚至没有多少可进口的。这些北方和南方的野蛮人最大的希望是被收入哈里发(伊斯兰)帝国，从而得到宗教和文明的好处。注意中东穆斯林认为他们信的才是真神，他们以前的军事征服的成功已经证明伊斯兰教的正确。 　　《错在哪?》的第四章讨论现代化和社会平等。常说伊斯兰教是一个平等的宗教。这种说法有它的真实性。如果我们比较伊斯兰社会起源时与周边的社会—东边的封建的伊朗及种性制的印度，西边的特权贵族的拜占廷和拉丁欧洲—伊斯兰教确实带来了平等的信息。伊斯兰教的实行反对依据家族，出生，身份，财富，甚至种族来的特权而坚持级别和荣誉只能取决于虔诚和功绩。但这种平等是不完全的;伊斯兰从起初承认三种基本的不平等，主人和奴隶，男人和女人，信者和不信者。随着十九世纪的进展，外界的影响和压力以及穆斯林他们自己的态度转变使得这三种基本的不平等有所改变。第四章主要讲伊斯兰社会在社会平等方面的进化。在这过程中，伊斯兰宗教保守派反对这些变革因为这些变革不符合伊斯兰经典的教导。 为什么伊斯兰社会在早期在社会平等方面要领先基督教社会而后来又在社会平等方面落后呢?有一个重要原因是基督教圣经的教导。加拉太书3：28“并不分犹太人、希利尼人、自主的、为奴的、或男或女。因为你们在基督耶稣、里都成为一了。”希利尼人即希腊人，在基督教早期与犹太人相对。注意这里三种平等几乎对应上面所讲的社会上的三种平等。歌罗西书3：11“在此并不分希利尼人、犹太人、受割礼的、未受割礼的、化外人、西古提人、为奴的、自主的。惟有基督是包括一切、又住在各人之内。”基督教圣经在此强调不论种族文化背景在基督里人人平等。虽然伊斯兰教里的平等不彻底，但应该不会成为民主的不可克服的障碍。无论如何，伊斯兰教比儒教和印度教还是要平等些。 　　伊斯兰国家的政治结构与基督教国家有很大的不同。前一篇讲过新约圣经教导基督徒远离政治(apolitical)，伊斯兰教在这方面刚好与基督教相反。伊朗的宗教领袖霍梅尼曾说“伊斯兰教就是政治否则就什么都不是(Islam is politics or it is nothing)”。权威文献也同意这点。路易斯的《错在哪?》一书指出与基督教不同伊斯兰教和政治一直紧密相连。最近出版的一本书(注5)关于伊斯兰国家的政治也作出同样的观察。马利兹·鲁斯温的《世界里的伊斯兰》(注6)一书解释伊斯兰世界中历来政治，法律和社会的演变。现代伊斯兰国家的诸机制是参照可兰经和圣训长期建立起来的。以伦理方面作例子。书中说“从许多方面来说基督教伦理对于犹太教伦理的传统来说是一个巨大的转变。相对于现代社会出现的腐败和弯路，伊斯兰伦理系统则主张持守先辈道德的真正道路。因此历史上伊斯兰教的改革者总是呼吁回到先知的言训和第一代穆斯林去(注6 第三章)。”注意最后一点，下面还会提到。 　　现在考虑穆斯林世界里的法治。《世界里的伊斯兰》一书的第四章相当全面地介绍了Sharia(伊斯兰教教法)的起源，发展历史和在各领域的实际。第四章中“伊斯兰教与政权”一节有下面一段：“实际上当影响到自己的利益时，穆斯林统治者不愿意把自己交付Sharia法官裁决。当法律问题属于个人或家庭时，Sharia法庭可以解决。当问题涉及统治者，包括土地买卖，甚至相当一部分刑事犯罪时，决定权都属于统治者。”也就是说伊斯兰实行的是法制而不是法治。
==========
韩家亮: 民主适合非基督教国家吗?  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 110-43  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时18分10秒 GMT-09:55

伊斯兰文明的平等和法治比其它文明(基督文明除外)似乎更进步一些。如果仅考虑这些，伊斯兰国家民主转型应该不太困难。但这些只是民主转型的起始点，还需要考虑主导宗教(或意识形态)的方向和民主的驱动力。如果主导宗教的方向与民主相反，那就很难实行民主。历史上伊斯兰世界曾经比较其他文明更平等，即使近代也比儒教文明和印度文明更平等。但是这里的平等只限于社会平等并不涉及政治平等。非常关键的是怎样确定伊斯兰世界的最高领袖哈里发。路易斯在《伊斯兰教的危机》(注4)一书中曾解释哈里发这个词阿拉伯原文的几种意义，包括(穆罕穆德的)继承人，阿拉在地上的代理人等。如果由一般公民来选举哈里发而哈里发被解释为阿拉在地上的代理人，这种选举就违反伊斯兰教的教义，对许多穆斯林来说这不可思议甚至可能认为这是亵渎阿拉。再者当选的哈里发是对阿拉负责还是对选民负责?确立最高领导人对任何政体都非常重要。用选举的方式来决定政府是自由民主制的核心，不清楚伊斯兰民主会怎样解决这个问题。历史上穆斯林逊尼和什叶两大派的争执起源在于谁更适合当哈里发，是在血缘基础上还是在部落基础上选择。所以伊斯兰教与民主的精神冲突。 　　伊斯兰世界基本上只有法制而没有法治。法治在欧洲的建立在福山的《政治秩序的起源》一书(注7)有很好的介绍。鲁斯温的《世界里的伊斯兰》的第三章介绍了伊斯兰世界中法律制度的生成和演变。与上面讨论平等一样，伊斯兰社会的法律与可兰经和圣训密切相关。法治与法制虽然只有一字之差，但是其它社会这一步需要走1600年(雅典)甚至3000多年(欧洲)。不清楚在伊斯兰国家里怎样才能实现真正的法治。 　　伊斯兰国家与印度和儒教国家走过的道路不同。伊斯兰教属于一种强势宗教。虽然也有一些其它宗教信仰和意识形态不利于民主，但是伊斯兰国家不同在于许多人仍然相信伊斯兰教。如果民主真正在伊斯兰国家生根开花，可能需要进行相当深刻的宗教改革。宗教改革常常进展缓慢需时很长。考虑马丁路德发起的基督教宗教改革。从神学上来说路德的改革十分简单：因信称义应该是基本教义。因信称义在圣经里相当明确而且那时的天主教也要求相信耶稣基督不过还要信徒相信教廷和行善。这一个从逻辑上来说相当简单的教义改革引起了巨大争议和长时间的斗争。又如在圣经里耶稣的一个寓言明显预示政教分离。但是政教分离在路德的宗教改革的三百年以后才开始逐步实现(参考注8 以及注释)。如果伊斯兰国家要实现民主，大概必须进行多项较大的宗教改革。我以前对伊斯兰教的现代化参数估计为 -0.7 和伊斯兰的民主转型可能需要二百到五百年是从宗教改革的角度来考量。哈佛学者原索马里穆斯林阿里的一本书鼓吹伊斯兰教进行宗教改革(注9)。我也曾写过一篇文章探讨过伊斯兰宗教改革(注10)。我的感觉很多需要改革的东西牵涉到伊斯兰教的核心，所以非常难以估量伊斯兰宗教改革的成功的可能性以及需要的时间，至少需要几世纪。 　　这上面的讨论可以看出伊斯兰教不认同民主，民主是否对伊斯兰国家合适尚未定论。伊斯兰是强势宗教(不承认其它宗教的政治地位)并且伊斯兰国家内多数穆斯林仍然坚信伊斯兰教。历史上伊斯兰世界在军事上的胜利加强许多穆斯林对伊斯兰教的信仰。虽然伊斯兰教可能使伊斯兰国家落后(参考路易斯的两本书---注4，注5)，但是民众可能仍然选择伊斯兰教。如果民主有希望必须民众主动要求和推动民主，即前面所说的驱动力。最近十几年土耳其在民主上的倒退显然得到许多民众的支持。伊斯兰世界民主的倒退在历史上不是没有先例。《错在哪?》(注4)60页指出英国统治埃及时曾经在埃及实验过宪政和议会，但是终究没有能够使埃及走向民主。这些都说明伊斯兰国家民主转型特别困难并且不时会有倒退。与基督教在政体上向前探索相反，穆斯林向后看。穆斯林普遍认为伊斯兰世界最好的时代是穆罕穆德和前四个哈里发的时代，现在伊斯兰世界的问题是因为没有严格按照可兰经和圣训做。因此一些穆斯林呼吁回到纯正的伊斯兰道路上。以前我同意福山的历史终结论的结论。现在考虑到功利主义不能单独决定伊斯兰国家政体的演变，自由民主制不符合伊斯兰教，加上多数穆斯林对伊斯兰教的忠诚，很难断定民主是否会是伊斯兰国家的终极政体。
==========
何清涟: 中国海外矿产投资遭遇资源民族主义(1)  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 9-25  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时28分19秒 GMT-09:55

冷战结束于20世纪90年代初。到了90年代中期，中国开始对外交战略重新定位，将外交定为大国外交、资源外交与周边外交三个层次。自此之后，中国开始收购非洲、拉美等地的资源矿产，将此称为“战略性投资”，最开始是零星收购，后来规模渐渐扩大，至今已有20多年历史。 将这种类型的国家投资命名为“战略性投资”，是将其与只以盈利为目标的商业投资区别开来，目标是解决中国在21世纪必将面临的资源短缺问题。在投资之前，中国当然也了解所谓矿产资源投资是个高资本、高风险、高度社会关注的三高风险行业。高资本是指投入大、资本回收期长，短期内不能盈利；高风险是指矿业易受投资所在国的政治局势影响；社会关注度高是因为矿产不可避免涉及国土主权与环境保护问题，极易引起与当地居民的利益摩擦。 对于投入大，中国政府不小气，做这种事关国家安全的事情，中国从来是举国体制。对于后两点，中国政府也不是完全没想到。中国政府深知拉美与非洲地区的国家多是独裁政权、军人政权，以及不完善的民主政权，在投资环境评估上，基本属于最差的两个等级：投资环境较差或者恶劣的国家。但中国政府认为自己与这类国家的政权同属独裁者俱乐部，份属“兄弟”，一开始就采用与投资目标国政府拉关系结盟的中国特色手段，通过利益贿买让政府官员甚至独裁者为投资开绿灯，因此，在矿产开发权取得上并无太大的障碍。 但中国政府从自身对人民的控制力出发类推，高估了拉美与非洲地区的政府对人民的控制力。这些国家的领导者有不少确实是独裁者与准独裁者，但有形式上的民主选举与各种权利NGO存在，媒体也有一定空间，因此这些国家的NGO与矿产所在地的人民，包括这些国家的知识分子与媒体，都对中国投资的这些矿产项目高度关注并批评。这两大地区反美反资本主义有悠久的传统，各自有一套成熟的理念，比如在非洲国家，中国的投资一直被看作掠夺非洲资源的“新殖民主义”，遭到强烈批评。在拉美国家，中国遭遇到的是“同宗兄弟”新马克思主义的“依附论”。
==========
何清涟: 中国海外矿产投资遭遇资源民族主义(1)  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 34-40  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时28分43秒 GMT-09:55

美国等国以为消灭了ISIS就万事大吉，但真正的问题是，ISIS的伊斯兰极端主义不会随着ISIS的实体消亡而消亡，正如《黑暗帝国的死旗：ISIS意识形态研究》一文所说，西方那感人但脆弱的观点，即“你们有枪，我们有花”，根本无法对付ISIS：“事实上西方错了，ISIS最恐怖的不是他们的‘枪’，而是他们的意识形态和价值观。ISIS的宣传能力，是以往任何恐怖组织不能比拟的。即使西方联军能在肉体上消灭ISIS，也很难在思想上战胜黑暗帝国的蛊惑”，“因为实体政权对ISIS来讲毫无意义，ISIS的意识形态本来就是超越世俗，超越国家的。……宗教极端意识形态是ISIS的大地，互联网是ISIS的空气，政权之于ISIS，就像包装着游戏盘的包装壳，ISIS能够随时丢弃，然后在另一个地方重新出头，再度生根发芽”。
==========
何清涟:中国海外矿产投资遭遇资源民族主义(2)  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 5-22  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时31分04秒 GMT-09:55

资源民族主义已经萌生了一段时期，在非洲表现为反对中国为代表的新殖民主义。非洲知识精英与NGO对中国在非洲的矿产资源投资一直持 批评态度，内容涉及三方面：1、中国在非洲的行为是“新殖民主义”或“经济帝国主义”，为了掠夺能源罔顾非洲的环境生态。2、中国在非洲的经济开发并未为非洲人民带来多少就业机会。3、漠视人权并支持独裁政府。在一些非洲地区，中国投资的油田或矿区设施常常受到当地武装力量的攻击，原因是中国对资源的诉求导致自身被卷入当地的政治冲突。安全问题催生了中国一个新行业，海外安保行业，其成员主要是中国退役的特种兵。 资源民族主义在拉美的表现形式有所不同，其理论基础就是新马克思主义流派的理论支柱依附论，又称依赖理论（Dependency Theory），或称作依赖学派（Dependency School），是由阿根廷学者劳尔·普雷维什（Raul Prebisch）在20世纪60-70年代最先提出的一套国际关系与发展经济学理论。该理论认为，在世界经济领域中，存在着中心--外围层次。发达资本主义国家构成世界经济的中心，发展中国家处于世界经济的外围，受着发达国家的剥削与控制，成为发达国家的依附者。该理论是新马克思主义的重要理论学派之一，经过英美左派学者不断充实与发展，在世界有广泛影响。 依赖理论对穷国开出的药方是走自主发展之路、节制外资，并根据国民的真正需求调整产业结构（例如许多穷国大量出口农产品，人民却有营养不足的问题）。深受依赖理论影响的拉美国家对于外资的警惕程度很高。资料表明，中国对矿产资源的巨大需求已经成为推动拉丁美洲经济发展的重要力量。根据秘鲁商会会长的说法，今年7月份已确认的价值70亿美元的拉斯邦巴斯铜矿收购方案意味着中方已经控制了秘鲁三分之一的采矿业。等到明年拉斯邦巴斯投产的时候，每年的产铜量有望达到40万吨，其中一半是中国的订单。秘鲁五个规模最大的石油生产特许权中四个都有中石油的股份。国际地球权益组织秘鲁分部负责人说：“拉斯邦巴斯如今属于一家中国企业，如果他们再获得廷塔亚铜矿的话，整个南安第斯就全归中国人了。”
==========
何清涟:中国海外矿产投资遭遇资源民族主义(2)  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 22-36  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时31分57秒 GMT-09:55

由于矿产资源具有不可再生性，在“依赖理论”的发源地拉美国家开采矿产，极容易让拉美人民产生受掠夺感。一些中国企业买入了一些争议特别大的项目，其中包括秘鲁两个最具争议的最大规模石油开采权项目。这些项目污染严重，已经导致四个不同的流域出现环境危机。中铝集团收购特罗莫克铜矿，后来在莫罗科查镇移民的问题上遇到了难题，今年3月秘鲁政府因环境问题命令中铝停止运营；8月6日，莫罗科查的民间组织FADDIM提起了两桩针对中铝集团和秘鲁能源矿业部的诉讼。两家中国国企在厄瓜多尔的采矿项目——米拉多铜矿，中石油计划勘探开采的新石油区块（位于亚马逊雨林深处世界闻名的亚苏尼国家公园内），都受到了来自厄瓜多尔国内外的批评，原 住民组织克丘亚族联合会（ECUARUNARI）也对此提起诉讼。此外，还有首钢秘鲁铁矿（Shougang Hierro Peru S.A.A.）的劳资冲突，以及秘鲁Apurimac区域发生针对五矿集团（MMG）的抗议活动等等。 中国反思海外投资失败为何不提“资源民族主义” 中国在拉美、非洲遭遇的就是“资源民族主义”，但无论是以什么形式出现的相关分析文章，却避免使用这个词。这是出于两个原因：第一，中共政权的建立，一直被归于世界近代史上第三次民族解放浪潮的重大成果，毛泽东因此被称为“伟大的民族英雄”，在中共政治话语中，那一声“中国人民站起来了”不仅是宣告中共对国民政府的胜利，还是中华民族推翻“三座大山”的伟大胜利；二、自1989年“六四”事件之后，中国官方以各种方式鼓动催生了新的民族主义，以减轻西方价值观对中共意识形态的压力。习近平提出的“中国梦”，其主诉就是“中华民族的伟大复兴”，如果对他国的资源民族主义加以恶评，本国的民族主义将何以自处？因此，只能低调应对，海外投资的困境，国内仅知十分之一、二罢了。
==========
何清涟:中国海外矿产投资遭遇资源民族主义(2)  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 36-52  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时33分16秒 GMT-09:55

民族主义蒙上恶名，是在全球化浪潮下才发生的事情。无论是在世界各民族国家的自述史，还是在西方左派史学家眼中，对近代以来的前三次民族主义运动一直赞美有加。只有冷战结束后的第四次民族主义，左派的评价因评价对象不同而各有不同。 民族主义思潮发源于西欧，由17-19世纪西欧资产阶级民主革命运动而催生，法国启蒙运动为欧洲民族主义的诞生准备了思想土壤。在欧洲开启构建民族国家的运动中，民族主义成为具有强大的感召力与感染力的意识形态，即使到了二战时期，荣耀法兰西仍然是戴高乐主义的核心。 世界近代史上四次民族主义运动，第一次发生于19世纪末20世纪初，率先爆发于东欧和亚洲，而后迅速蔓延至世界其他地区，其中的主干前半段是在十月革命影响下的亚非拉民族解放运动。后半段是一战结束以后的亚非拉各地人民反对殖民地、半殖民地的革命运动，动摇了英法等西方国家世界殖民体系的基础。结果是欧亚非拉美地区出现了不少民族国家。 第二次民族主义运动浪潮发生于二战以后。在中共领导下的推翻国民政府的武装斗争，因其“反帝反封建”，实现了中华民族的解放与独立，被中共解说为“树立了民族运动的伟大丰碑”。此后在上世纪60-80年代达到高潮，亚非拉人民掀起民族解放运动，成果是在世界范围内建立起了超过120个独立的民族国家。其中，非洲民族解放运动的革命领袖深受“毛泽东主义”的影响，在夺取政权之后，他们当中不少人成了著名的独裁者。 第三次发生于冷战结束以后。随着苏东剧变和两极格局的瓦解，世界范围内掀起了新的民族主义浪潮，学界称之为20世纪第三次民族主义浪潮，最典型的就是苏联瓦解后出现的不少民族国家。 第四次民族主义浪潮就是2001年“9·11事件”发生之后的民族主义，其中三大代表就是中国的中华民族复兴、中东地区的伊斯兰宗教民族主义，以及非洲、拉美国家的资源民族主义。西方一致批评的是前两种，对非洲、拉美的资源民族主义则持同情支持态度。
==========
何清涟:中国海外矿产投资遭遇资源民族主义(2)  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 54-60  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时34分18秒 GMT-09:55

中国海外投资的尴尬境地在于：全球范围内投资的合法性是由全球化的理念所赋予，比如通过投资达成经济合作，双方互利共赢，缩小经济差距；但中国却因政治考量，一直用民族主义作为意识形态的主要内容抗拒普世价值。这种情况下，又如何能够大张旗鼓地去反对拉美、非洲国家的“资源民族主义”？无论如何，这样的话不能宣之于口：除了我中华复兴的民族主义合乎理性应该存在，其它形式的民族主义都是落后封闭非理性的情绪表现。 中国的困境在于：由于资源对外高度依存，必须通过投资取得本国没有、但发展经济必需的各种矿产资源；但由于矿产资源的不可再生性，中国的投资与占有开采方式极容易唤醒非洲的殖民主义记忆，也容易让拉美国家觉得自身正在遭受掠夺。因此，中国的海外矿产投资已到重新定位时。
==========
朱晓中: 美国在中东欧国家驻军的影响  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 8-14  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时43分18秒 GMT-09:55

1989年政局剧变后，绝大多数中东欧国家在“回归欧洲”的同时，强化了同美国的政治和同盟关系，希望在美国的帮助和首肯下尽早加入北大西洋公约组织。虽然越来越多的中东欧国家已经加入了北约，但其安全担忧一直未能得到真正消除。2008年以来，欧洲东部发生了一系列重大事件：2008年格-俄战争、2009年美国宣布美-俄关系重启、美国调整在波兰和捷克部署导弹防御系统计划、2013年底乌克兰危机和2014年克里米亚归属发生重大变更。这些事件一次次拨动着部分中东欧国家的安全神经，尤其是中东欧地区的东北部国家。这些国家坚持认为，俄罗斯依然具有危险性，是对本国安全的重大威胁。由于本国军力有限，要求以美国为首的北约的军队在本国长期驻扎成为波兰和波罗的海三国防御来自东部威胁的首选。
==========
朱晓中: 美国在中东欧国家驻军的影响  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 104-33  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时52分36秒 GMT-09:55

今天，对大西洋两岸而言，无论是反恐斗争，还是其他当代国际危机，已经很难出现他们在冷战时期那样的凝聚力。即便是北约内部，各成员国也不时表现出不同的国家优先和对北约行动的不同立场。近年来，部分西欧国家政府对欧盟的安全政策表现出更大的兴趣，有意无意地忽视他们对北约的承诺。在这一背景下，美国-中东欧的关系的意义日渐增强。然而，在美国保持与发展同中东欧国家关系过程中必须回答的一个问题是，美国的这种联系是基于长期战略利益还是短期目标。如果是长期的战略利益，美国必须衡量每个国家的政治发展，寻找同中东欧国家更多的共同利益，避免在重大安全问题上出现 分歧。[page] 　　美国应与中东欧国家定期磋商，充分地理解中东欧国家利益优先，战略动机、协调行动，以便在两者之间建立长期的盟友关系。美国在中东欧国家驻军有助于驻在国基础设施建设。反恐行动亦可推动参与国的民事救援训练、边境守卫现代化，情报能力的提升。同时，美国决策者需要全面评估中东欧国家在北约和欧盟发展过程中的地位和作用，以便制定对中东欧有效和长期的政策。如果美国视中东欧国家为可靠的长期伙伴，应该对中东欧国家保持相对稳定的政策，减少使中东欧国家的“被边缘化”感，否则仍会出现类似2003年伊拉克战争之后，2009年美国突然宣布与俄罗斯关系“重启”和在没有事先磋商的情况下“突然”改变在中东欧国家部署导弹防御系统之后导致中东欧国家不满和担忧。这很可能会导致中东欧国家在今后的跨大西洋关系表现出玩世不恭，甚至出现法国式的反美情绪。这当然不符合美国的利益。 　　然而，确保美国在中东欧国家长期驻军是一项极富挑战性的工作，涉及一系列复杂问题。虽然美国认识到需要阻吓俄罗斯，但美国依然担心，此举会加剧同俄罗斯的紧张关系。实际上，美国在长期驻军问题上的立场部分地取决于俄罗斯未来行动的轨迹。另外，财政约束、世界其他地区对(亚太地区)需要美国介入的程度，以及美国本土部队被重新部署到欧洲可能产生的政治复杂性都制约着美国在中东欧地区的行动。 　　以美国为首的北约在中东欧地区部署重兵对北约-俄罗斯关系，特别是美-俄将产生消极影响。2009年，美国从其全球战略利益出发，提出“重启”美俄关系。美俄重开军控谈判、暂缓北约东扩、调整反导计划、支持俄罗斯加入世贸组织，邀请俄总统出席北约里斯本峰会，邀俄参与建立北约牵头的所谓全欧导弹防御体系。俄罗斯也投桃报李，允许北约通过俄罗斯向阿富汗运输物资，在制裁伊朗问题上做出配合，提出与西方国家建立“现代化伙伴关系”的经济建设方针 。 　　但“重启”并未解决美-俄之间固有的矛盾和分歧。首先，美国对普京第三次担任俄罗斯总统颇有微词，认为俄罗斯正从民主的道路上后退;其次，美俄新的削减战略武器条约并未解决美俄之间由于小布什政府单方面退出美俄《反导条约》造成的两国战略平衡缺失问题。美国在中东欧部署导弹防御系统的行动已经引起了俄罗斯的激烈批评和采取应对措施;第三，2015年底北约邀请黑山加入的行动表明，美国借助北约东扩来削弱、蚕食俄罗斯的势力范围的行为依然在继续。2013年底乌克兰危机发生之后，特别是克里米亚并入俄罗斯后，以美国为首的西方同俄罗斯在乌克兰的角力骤然升级，并籍口俄罗斯深度介入乌克兰内部事务而对俄罗斯展开制裁。美俄关系跌至近50年来新低。美俄关系恶化不仅对西方与俄罗斯关系产生影响，也对与美国在政治和军事上关系密切的中东欧国家产生影响。加剧后者的安全担忧，进一步加重对美国和美国为首的北约的安全依附。
==========
刘学伟: 20年后，亨廷顿关于文明冲突的预言兑现了多少?  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 16-22  | Added on 2016年8月29日 星期一 上午02时53分44秒 GMT-09:55

苏联崩溃以后，地球上的意识形态之争就告一段落。主导下一阶段国际争端的核心分类将是文明。争端通常会在不同文明板块相接之处即断层线发生(比如科索沃、巴以、乌克兰)。但最危险而必须避免的是各个文明的核心部分的直接对抗。由控制的土地面积、人口数量和GDP份额……各方面观之，西方文明的整体实力都在明显收缩。非西方世界的现代化(工业化)并没有使它们在文化上更西方化，反而加强了它们复兴传统文化的力量。加上它们在经济实力和人口数量方面的崛起，非西方世界明确处于攻势。现在西方世界的要务不是还要妄想把世界西方化，而是确保自己文明的独特性不要在将来被非西方的文明淹没。
==========
刘学伟: 20年后，亨廷顿关于文明冲突的预言兑现了多少?  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 323-33  | Added on 2016年8月30日 星期二 上午01时49分34秒 GMT-09:55

那么怎样才能最好地准备战略撤退呢?亨氏是方案如下： 　　富有意义的政治一体化在某种程度上能够抵销西方在世界人口、经济生产和军事能力中所占比率的相对下降，并使其他文明的领导人看到西方力量的恢复。 　　面对西方力量的衰落，保护西方文明对于美国和欧洲国家是有利的，为达到这个目的，它们需要： 　　一、加强政治、经济和军事一体化，协调政策，以防止属于其他文明的国家利用它们之间的分歧; 　　二、把中欧的西方国家、波罗的海各共和国、斯洛文尼亚和克罗地亚纳入欧洲联盟和北约; 　　三、 鼓励拉丁美洲的“西方化”，并尽可能地使拉丁美洲国家与西方紧密结盟; 　　四、抑制伊斯兰和华人国家常规和非常规军事力量的发展; 　　五、延缓日本脱离西方而顺应中国; 　　六、承认俄罗斯是东正教的核心国家和一个区域大国，承认确保南部边界的安全是俄罗斯的合法利益; 　　七、保持西方技术和军事力量相对于其他文明的优势; 　　八、最为重要的是，认识到西方对其他文明事务的干预，可能是造成多文明世界中的不稳定和潜在全球冲突的唯一最危险的因素。
==========
黄兴涛 : “支那”: 一个词汇中的近代史  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 161-64  | Added on 2016年8月30日 星期二 上午02时02分44秒 GMT-09:55

1946年6月，中国以战胜国的身份派代表团到日本，用“命令”的方式通知日本外务省，今后不许日本再用“支那”一词称中国。同年 6月6日和7月3日，日本外部和文部分别向日本各大报刊、出版社和大学，发出避免使用“支那”的正式文件，规定：“今后不必细问根由，一律不得使用该国(指中华民国)所憎恶之名称”。
==========
黄兴涛 : “支那”: 一个词汇中的近代史  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 5-7  | Added on 2016年8月30日 星期二 上午02时14分23秒 GMT-09:55

1960年代末，日本的《角川国语辞典》在解释“支那”一词时，标明它乃“中国之旧称”，表明“支那”在正规日语中已成为死词。与此相一致，英、法等语言中公开歧视华人的词汇，也同“支那”一样，逐渐走向消亡或改变原义。无疑，这是中国社会不社会不断发展强大的结果。
==========
黄兴涛 : “支那”: 一个词汇中的近代史  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 8-10  | Added on 2016年8月30日 星期二 上午02时14分43秒 GMT-09:55

提起“支那”一词，很容易使国人想起近代那段同日本不愉快的历史。这是一个曾令中华民族感到过耻辱和痛苦的名词。但是，这一名词在戊戌至辛亥时期的中国却曾作为时髦的新名词一度流行。不少进步青年和爱国志士，都曾乐于以此词来称呼自己的祖国。
==========
黄兴涛 : “支那”: 一个词汇中的近代史  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 11-48  | Added on 2016年8月30日 星期二 上午02时16分22秒 GMT-09:55

“支那”一词最早是古印度对中国的称呼，在唐宋时已被音译成中文，也作脂那、至那、震旦、振旦、真丹等。古印度两大史诗《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》都曾以“cina”来指称中国。后来，西方各国流行的对中国的称谓“China”，实由此演化而来。 　　唐代僧人义净在《南海寄归内法传》之三《师资之道》中即曾使用过“支那”一词，其文云：“且如西国名大唐为支那者，直是其名，更无别义。”不过，从当时的有关记载来看，该词恐怕还是多少带点尊称中国的褒义在内。事实上，“支那”一词本身在印度即含有智慧之意。 　　那么，印度和西方各国为什么会以“Cina”等来称谓中国呢?学术界对此有着不少说法，其中有两种观点流传颇广，较具说服力。一则认为它是“秦”的译音，是强盛的秦王朝声名远播的结果。较早发表这一见解的，有意大利传教士卫匡国(于1655年)。法国汉学大家伯希和对此说作了进一步论证，他认为欧洲人对中国的称谓，与印度人所称同出一源。《大唐西域记》中玄奘答问“大唐国”时的两句话，似也可作为此说的佐证之一。当印度的戒日王问“大唐国在何方?经途所亘，去斯远近时”，玄奘答道：“当此东北数万余里，印度所谓摩至那国是也。”又道：“至那者，前王之国号，大唐者，我君之国称”。“前王之国号”，有人说是指“隋朝”，但从发音上看，似更像秦朝。而且他们的谈话中还道及昔日秦国和秦王朝“平定海内”、“风教遐被，德泽远洽，殊方异域，慕化称巨”的世界影响。利玛窦在其“中国杂记”中，也认为“China”一词由“Cin”(即秦)而来，不过其所认可的传播途径与此有些差异。他认定此词是葡萄牙人从交趾人和暹罗人那儿学来的，而交趾人和暹罗人称中国为Cin。 　　第二种说法则认为，印度等称中国为“支那”，与中国丝绸的影响有密切关系。 季羡林先生就曾研究指出：“至迟到公元前四世纪中国丝就已经输入印度。在梵文里，有许多与丝有关的字，如Cinapatta(成捆的 丝)、Cinām[uka (丝衣服)等，都有Cina(脂那)这个字作为组成部分。可见中国丝在古代印度影响是非常大的。”实际上，不仅如此，西方古国对中国的其他早期称谓，如 Cini、Saini、Seres等，也都与中国丝有关。除了上述两种说法外，还有“支那”源于中国瓷，“支那”指称中国的羌族等等说法。 　　在日本，可能是由于佛教经典流传的关系，也很早出现了“支那”一词。如1106年版的《东大寺要录》一书中就有此词，《今昔物语》中也有“支那国”之称。但当时这种称谓不过偶尔为之，且是作为通常称法的一件别名或美称的意义上来使用的，一般人并不知晓。从古时到明治中叶，日本人通常都称中国为Morokoshi(モロコシ)，Kara(カテ)，稍后也称Toh(タウ)。这些都是日本人对汉字“唐”的读音，大体表明了其对中国文化、特别是唐朝文化长期不断的仰慕心理及其所受的深远影响。 　　18世纪初以前，日本的地图上基本标中国为“汉土”，以后则多改用“支那”。据日本学者实藤惠秀研究，这种做法直接受到新井白石所著的世界地理书《采览异言》的影响。1713年，新井奉江户幕府之命，查询罗马的漂流者史多提(G..B.Sidotti)，由此了解到不少世界情势，因作《采览异言》一书。在该书中，他将从史多提处听来的关于China的读音，标以片假名(チィナ)，并在左下角附以“支那”两个小号字。此举遂成为日本地图史上以“支那”标称中国的开端。 　　进入19世纪后，或许是受西洋的影响，日本以“支那”称中国的情形有所增多。但“支那”一词仍未在日语中生根，更未直接与对中国的歧视联系在一起。1823年，日本著名军国主义分子佐藤信渊著《宇内混同秘册》，书中称中国为“支那”，强调中国懦弱卑下，表达了对中国的轻蔑态度和一种极为疯狂的征服野心。但该书当时未能问世，直到1888年，它才为日本军国主义者所惠顾，得以大量出版发行，并成为日本侵华的舆论工具。日本陆军部还规定此书为全国陆军将士的必读书。 　　甲午战争给中国人带来了空前的耻辱。马关条约签订后的日本全岛，开始逐渐弥漫起一种歧视华人的空气。同时，“支那”一词也最终取代了Morokoshi、Kara，成为日本人称谓中国的普遍用语，并从此带上了胜者对于败者的轻侮的情感和心理。当时，日本人还以“猪尾巴猪尾巴”(chanchan)或“豕尾奴”等，直接辱骂中国人，以致首批13名官费留日学生中，有四名因无法忍受此种侮辱而愤然归国。
==========
许小年: 经济学的几个常识  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 19-27  | Added on 2016年8月30日 星期二 上午02时24分20秒 GMT-09:55

由于货币政策不创造价值，由于财政政策不创造价值，由于中央计划配置资源的效率比市场低，所以经济的增长是不可能依靠宏观政策来实现的 　　经济增长的定义就是价值的创造，既然政府不能创造价值，那么政府也不可能促进经济的增长，经济增长的源泉只有两个，增加资源投入或者提高资源使用的效率。在增加资源投入方面，麻省理工学院的索洛教授早就证明，单纯依靠资源投入的增长是不可持续的，可持续增长的唯一道路就是提高资源使用的效率，而提高效率的最重要手段是创新。宏观政策的作用，充其量只能使短期GDP接近潜在GDP，而且是以价格信号的扭曲和资源行政配置的低效为代价所实现的短期目标。宏观政策对于潜在GDP，要么没有影响，要么更糟，可能会伤害经济长期的增长潜力。在这里我想澄清一个概念，我们通常所讲的经济增长，不是统计局那个GDP数字，我们讲的经济增长是潜在GDP的增长。这个概念在学校和社会上被搞乱了，在政策制定部门更是含混不清。
==========
英俄争霸中亚: 帝国主义时代的最后辉煌  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 9-12  | Added on 2016年8月30日 星期二 上午02时28分03秒 GMT-09:55

自拿破仑战争结束到1907年签订和约，英俄双方的竞争持续了近一百年。这是帝国与帝国的较量，一个称霸海上，全世界有4亿人口属于维多利亚女王的子民，地球上的24个时区均有英军驻扎，太阳无论何时都会照在她的领土上。另一个是陆地巨兽，自1426年以来，莫斯科公国以每天170平方公里的速度在进行扩张，直到一战前达到2300余万平方公里。
==========
英俄争霸中亚: 帝国主义时代的最后辉煌  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 20-29  | Added on 2016年8月30日 星期二 上午02时29分53秒 GMT-09:55

内陆亚洲物产贫乏、无利可图，草原牧民所能向沙皇奉献的不过是一片忠心和几件皮毛大衣。中亚只不过充当南侵的跳板，富庶的印度才是终极目标。南亚聚宝盆出产钻石、小麦、棉花，还有工业革命急需的煤炭。 　　不列颠是被动卷入中亚乱局的，19世纪初拿破仑战争溢出欧洲，向亚洲扩散，给“大博弈”的开局蒙上一层迷幻浪漫的色彩。拿破仑曾感慨：“小小的欧洲是不能给我提供足够的荣誉的,我必须到东方去寻找,所有不朽的盛名都来自东方。”为了圆东方之梦，他先是远征埃及，然后谋划进入南亚。法国拉拢保罗一世，怂恿沙俄去占领英属印度。 　　这听上去天马行空，莫斯科与孟买相隔半个大陆，在伏尔加河与恒河之间栖息着骁勇好战的游牧诸部，通往印度之路艰难险阻，所谓东方之梦看上去像是痴人说梦。然而俄国人的扩张速度超乎想象，他们策马疾奔，带着西伯利亚的寒潮侵袭至北回归线。大博弈结束时，最前沿的俄军要塞距印度边境仅有30公里。 　　历任驻印总督提心吊胆，唯恐俄祸降临。为了保住印度，大英帝国夺取好望角，变埃及为藩属国，中亚争夺战仅仅是其中一环。“大博弈”的第二个词Game体现了那场斗争的本质，它不是壮汉的贴身肉搏，而是绅士的击剑竞技，精巧、致命，相对于力量，更讲究技巧。深入内陆亚洲的间谍没有大部队后援，他必须依靠个人胆略和智谋，在突厥、波斯、土库曼部落之间纵横捭阖，同时避免和沙皇俄国直接交锋。
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 2083-89  | Added on 2016年8月31日 星期三 上午02时39分35秒 GMT-09:55

>>> json.dumps({1:10, 2:20, 3:30}) '{"1": 10, "2": 20, "3": 30}' Notice, how the keys in the JSON dictionary become string representations of integers? To decode a JSON dictionary that uses numeric keys, we need to manually type-convert them if we want to work with them as numbers. Do the following to accomplish this: >>> j = json.dumps({1:10, 2:20, 3:30}) >>> d_raw = json.loads(j) >>> d_raw {'1': 10, '2': 20, '3': 30} >>> {int(key):val for key,val in d_raw.items()} {1: 10, 2: 20, 3: 30}
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 2091-2102  | Added on 2016年8月31日 星期三 上午03时02分16秒 GMT-09:55

JSON cleanly handles only Python lists and dicts, for other object types json may attempt to cast the object type as one or the other, or fail completely. Try a tuple, as shown here: >>> json.dumps(('a', 'b', 'c')) '["a", "b", "c"]' JSON doesn't have a tuple data type, so the json module will cast it to a list. If we convert it back: >>> j = json.dumps(('a', 'b', 'c')) >>> json.loads(j) ['a', 'b', 'c'] It will still remain a list. The json module doesn't support sets, so they also need to be recast as lists. Try the following commands: >>> s = set(['a', 'b', 'c']) >>> json.dumps(s) ... TypeError: {'a', 'c', 'b'} is not JSON serializable >>> json.dumps(list(s)) '["a", "b", "c"]' This will cause problems similar to the ones caused by tuples. If we convert the JSON back to a Python object, then it will be a list and not a set.
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 2276-78  | Added on 2016年9月3日 星期六 上午01时27分07秒 GMT-09:55

You'll notice that the oAuth credentials mentioned earlier are comprised of two main elements, consumer and access. The consumer element identifies our application, and the access element proves that the account the access credentials came from authorized our app to act on its behalf.
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 2135-38  | Added on 2016年9月3日 星期六 下午04时10分31秒 GMT-09:55

Twitter uses an authentication standard called oAuth, version 1.0a. It's described in detail at http://oauth.net/core/1.0a/. The oAuth authentication standard is a little tricky, but fortunately the Requests module has a companion library called requests-oauthlib, which can handle most of the complexity for us.
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 2326-28  | Added on 2016年9月3日 星期六 下午04时24分34秒 GMT-09:55

The HTML() function is a shortcut that reads the HTML that is passed to it, and then it produces an XML tree. Notice that we're passing response.content and not response.text. The lxml library produces better results when it uses the raw response rather than the decoded Unicode text.
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 2379-84  | Added on 2016年9月3日 星期六 下午04时25分43秒 GMT-09:55

>>> root.xpath('//h1') [<Element h1 at 0x2ac3b08>] Here, we've directly found our <h1> element by only specifying a single tag, even though it's several levels below root. This double-slash at the beginning of the expression will always search from the root, but we can prefix this with a dot if we want it to start searching from the context element. >>> root.find('head').xpath('.//h1')
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 2388-91  | Added on 2016年9月3日 星期六 下午04时27分41秒 GMT-09:55

>>> root.xpath('//div[@id="content"]') [<Element div at 0x39e05c8>] The square brackets after div, [@id="content"], form a condition that we place on the <div> elements that we're matching. The @ sign before id means that id refers to an attribute, so the condition means: only elements with an id attribute equal to "content".
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 2394-2401  | Added on 2016年9月3日 星期六 下午04时29分48秒 GMT-09:55

>>> root.xpath('//div[h1]') [<Element div at 0x39e05c8>] This returns all <div> elements which have an <h1> child element. Also try: >>> root.xpath('body/div[2]'): [<Element div at 0x39e05c8>] Putting a number as a condition will return the element at that position in the matched list. In this case this is the second <div> child element of <body>. Note that these indexes start at 1, unlike Python indexing which starts at 0. There's a lot more that XPath can do, the full specification is a World Wide Web Consortium (W3C) standard. The latest version can be found at http://www.w3.org/TR/xpath-3/.
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 2412-14  | Added on 2016年9月3日 星期六 下午04时34分07秒 GMT-09:55

There are some third-party packages available which can speed up scraping and form submission, two popular ones are Mechanize and Scrapy. Check them out at http://wwwsearch.sourceforge.net/mechanize/, and 
==========
Learning Python Network Programming (Dr. M. O. Faruque Sarker, Sam Washington)
- Highlight Loc. 3822-28  | Added on 2016年9月5日 星期一 上午02时23分19秒 GMT-09:55

Threads exist within processes. A process can contain multiple threads but it always contains at least one thread, sometimes called the main thread. Threads within the same process share memory, so data transfer between threads is just a case of referencing the shared objects. Processes do not share memory, so other interfaces, such as files, sockets, or specially allocated areas of shared memory, must be used for transferring data between processes. When threads have operations to execute, they ask the operating system thread scheduler to allocate them some time on a CPU, and the scheduler allocates the waiting threads to CPU cores based on various parameters, which vary from OS to OS. Threads in the same process may run on separate CPU cores at the same time.
==========
何清涟: “全民创业”为何又成荒芜之地？  (voachinese.com)
- Highlight Loc. 4-6  | Added on 2016年9月27日 星期二 上午02时20分12秒 GMT-09:53

100多年前，在观尽中国社会变迁的沧海桑田之后，梁启超先生对中国社风民情做了极其冷彻的总结：“华风之敝，八字尽之：始于作伪，终于无耻”。但令中国总理李克强深感郁闷的是，他在2014年9月提出的“全民创业，万众创新”的“双创运动”，不幸落在梁任公算中。据媒体报道，大学生创业95%以上陷入失败，剩下的那部分成功者的成功依靠的是“不要脸”，刚出炉的典型例证是宅代洗。
==========
美国投资移民项目的是非之争  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 23-34  | Added on 2016年10月4日 星期二 下午05时27分40秒 GMT-09:53

EB-5项目始于1990年，是旨在促进美国经济和推动就业增长的《移民法》(Immigration Act)的一部分。根据EB-5项目的主管部门——美国国土安全部(Department of Homeland Security)下属的公民及移民服务局(USCIS)——的数据，自那以来该项目已引入155亿美元投资，创造了8.44万个就业岗位。申请者需要向一家创造就业的公司投入100万美元或者——如果相关项目处于经济落后地区——50万美元。大约5年后，投资者会获得绿卡，如果幸运的话，他们还能收回投资，外加盈利。 其他国家也有形形色色的投资移民项目。法国要求投资者需要向某个创造50个就业岗 位的项目投资1000万欧元。马耳他的投资移民项目需要65万欧元投资就能获得欧盟护照，此举激起了欧盟委员会(European Commission)的愤怒。英国提高了投资移民要求，投资者需投资200万英镑的政府债券。 美国的投资移民项目曾经多年无人问津，直到2008年全球金融危机让房地产开发商较难获得融资。同时，2014年加拿大决定废止曾让中国富人趋之若鹜的投资移民项目，这也让美国的EB-5项目获得提振。 美国的EB-5签证额度为每年1万个，直到2014年才首次触及这一上限。中国投资者是遥遥领先的最大申请人群，占去年发放签证数量的86%。现在加入该计划的中国申请人面临签证排期，目前最长的排期达18个月。一些人担心，由于签证发放推迟，这些申请人将选择其他国家。
==========
重温洛克名言“财产不可公有”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 8-9  | Added on 2016年10月4日 星期二 下午05时31分28秒 GMT-09:53

300年前英国哲学家约翰·洛克就说过：财产不可公有，权力不可私有。300年后的今天我们重温这句话，深感他的思想深刻。这句话所发出的光辉，至今还能照耀人类社会，帮助许多人觉醒。
==========
重温洛克名言“财产不可公有”  (ftchinese.com)
- Bookmark Loc. 16  | Added on 2016年10月4日 星期二 下午05时32分27秒 GMT-09:53


==========
重温洛克名言“财产不可公有”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 16-18  | Added on 2016年10月4日 星期二 下午05时32分47秒 GMT-09:53

是什么人赞成财产的公有制？未必是愿意把自己的财产拿出来给大家享受的人，恰恰相反，是那些希望通过财产公有制分享他人财产的人。公有制实际上是分享他人财产的制度，是用各种似是而非的道理分享别人的财产，明抢暗夺他人财产的制度。
==========
重温洛克名言“财产不可公有”  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 23-55  | Added on 2016年10月4日 星期二 下午05时34分49秒 GMT-09:53

财产的所有权并不是空洞的，是有实质性内容的。财产的主人有权支配自己的财产，或者用于消费，或者用于投资。消费或投资也有多种选择。这些选择的决定权在所有者的手中。对于公有财产来说，谁有权对选择做决定？如果公众都是所有者，该谁说了算？实际上谁说了也不算。所以公有制是一种无法实行的制度，是一种欺骗人的制度，在现实中是由公众委托的代理人来执行所有者的权利。因此公有制在实行中是代理人所有，也就是官员所有。于是，公有制变成了官家所有的官有制。 由于公有制，国家建立了许多公有企业，称之为国企。国企应该是全民所有，但是事实 上，中国公民绝大多数没有品尝过当国企主人的滋味。名义上国企是委托给国有资产管理部门去管理，但实际上几乎变成这些管理者的私产，也就是说，把人民创造的财富通过公有化，变成了少数国企管理者的私产。证据是，国企的利润不用上交，全部留作自用。一直到前三年，才规定国企利润上交，但是比例很低，只要求上交利润的10%，到2020年上交的比例才会达到30%。 其实，最初国企利润是全部上交的，但是这样一来，管理者就没有了创造利润的积极性，所以规定可以不上交，用以鼓励国企管理者的积极性。这说明，国企已经私有化了。国企的所有者管不了管理者，只能用私有化激励管理者的积极性。某种意义上，国企是通过公有制输送公有资产给私人的管道。近年来的反贪运动发现大国企普遍存在贪污腐化问题，而私企就没有这些问题，这更说明国企是输送公有财产给私人的管道。 比较国企和私企，私企的资产是属于某个个人的。对私企财产的侵犯，就是对某个私人财产的侵犯，而谁也不会允许自己的财产无缘无故地被侵犯。所以贪污分子想在私企里作案很难得逞。但在国企里，情况就完全不同了。国企资产的主人是全国人民，它实际上一定是缺位的。事实上起监管作用的是主管国企的政府官员。他们是代理者，不是真正的主人。没有任何一种机制能够确保代理者尽心尽责，所以国企必定是问题丛生，贪污腐化，防不胜防。最终国企必定会变成把公共利益输送给私人的管道，成为在公有制下化公为私的管道。 私有财产的安全性，在公有制社会里和私有制社会里非常不同。前面已经分析了，公有制社会是一个明抢暗夺他人财产的社会。在中国，从土改分土地，公私合营分资本，到文革全国范围内抄家，都是在公有制的环境中发生的。文革时的抄家相当于在城市搞了一次土改，把中产阶级（相当于农村的富农）的个人家庭资产没收充公。本来抢别人的财产属于非法，但是在公有制下是非完全颠倒了：抢财产是光明正大的，被抢的人反而被视为没有公心，道德低下。他们想保护自己财产的权利，被公有制剥夺了。近几年中国大批企业家移民去发达国家，那里对私有财产的保护远比在中国有效，这个现象进一步说明了公有制中财产权的混乱状况。 公有制的不可取不但由中国的近代史得到证明，在国际上也有许多例证。世界上以公有制为主的社会寥寥可数，而且除中国外，都是很穷的国家，或者是由富变穷的国家。朝鲜和古巴是比较典型的公有制国家，它们共同的特点就是极端贫困，只能勉强维持起码的生活所需，而且经济极其脆弱，经不起国内外意外事端的风吹浪打。 另外有几个由私有制转变为公有制的国家。比较典型的有委内瑞拉和津巴布韦。委内瑞拉本来是很富裕的国家，石油储量丰富，由于迷信公有制，由前总统查韦斯发起、现总统马杜罗继承的公有化，把国家搞得面目全非，通胀膨胀率超过1000%，商品全面短缺，犯罪率上升近十倍，沦为全世界“悲惨指数”排名第一的国家。津巴布韦在南部非洲本来是最富有、最有秩序的国家，但是在1980年代末，执政者穆加贝没收了白人的农庄分给革命老战士，破坏了私有制，后来经济走向崩溃，津币的通胀率达上亿倍，成为废纸，不得不用外币取代津币在市场上流通。 值得注意的是。这两个国家的总统都是民选的。可见公有制对普通百姓具有吸引力，识破公有制的危害性绝不是一件容易的事。因此我们对于公有制的不良后果，必须保持万分的警惕。
==========
北欧神话是否是社会主义的成功？丨共识APP  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 17-19  | Added on 2016年10月4日 星期二 下午09时38分44秒 GMT-09:53

乍看之下，北欧国家一片繁荣的同时福利和社会财富分配均衡。但进一步探究就会发现，美国自由派青睐的北欧社会并不是社会主义的产物。北欧国家的成功更多的要归功于其独特的文化和自由市场，而不是他们的福利政策。
==========
北欧神话是否是社会主义的成功？丨共识APP  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 29-34  | Added on 2016年10月4日 星期二 下午09时39分23秒 GMT-09:53

福利制度对国家整体发展的积极作用同样被夸大了。实际上，北欧国家在自由市场时期的经济发展快于民主社会主义时期。瑞典就是一个很好的例子。19世纪下半叶，自由主义政治家约翰·奥古斯特·格里彭斯泰特（Johan August Gripenstedt）在1856年至1866年担任瑞典财政大臣期间推出了旨在保护自由经营、保护自由贸易和保护产权的改革。大约从1870年到1936年的这些年里，瑞典奉行以市场导向的经济政策，并得到了年均增速2%的巨大回报，这比同时期内任何一个西欧国家都要高，是英国这种经济大国的两倍。
==========
北欧神话是否是社会主义的成功？丨共识APP  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 50-65  | Added on 2016年10月4日 星期二 下午09时40分17秒 GMT-09:53

北欧国家的优秀社会成果收获于福利制度建立之前，因为让北欧社会如此独特的并不是政策（比利时、法国、西班牙等国家也有庞大的福利制度），而是文化。100多年前，德国社会学家马克思·韦伯发现，比起欧洲其他地方，北欧的新教国家普遍生活标准更高、学术机构更健全、社会运行更良好。他将这一成功归因于“新教徒式的职业操守”。瑞典学者阿萨·林德贝克后来研究了除宗教外的其它因素，巩固了这一理论。例如，他说在工业时期前的斯堪的纳维亚，环境较为恶劣，农民如果不玩命工作就会难以生存。对应的文化也应运而生——格外注重责任、诚实、信任、守时和勤劳等个人品质。   这些文化特性造就了19世纪末到20世纪初小政府统治的北欧国家高度繁荣、贫穷率低的局面。引入福利制度时，北欧社会已经繁荣平等了。伯尔尼·桑德斯、巴拉克·奥巴马和其他民主党领袖所崇拜的一切在20世纪中期就已存在于北欧国家，而那时的北欧社会公有经济成分少、税收低。事实上，那些傲人的成果美国也有，体现在一个特定的群体中：北欧裔美国人。   比较北欧居民和北欧裔美国人，能得出有指导意义的结论。从历史上看，比起富人，北欧国家的穷人远赴大西洋彼岸争取新生活的几率更大。但尽管来自北欧最贫穷的阶级，北欧裔美国人现在却比他们留在欧洲的同辈人更富裕。以人均GDP计算，丹麦裔美国人现在的生活标准比丹麦人高出55%，瑞典裔美国人的生活标准比瑞典人高出53%，芬兰裔美国人的生活标准比芬兰人高出59%。尽管没有受益于挪威的石油财富，挪威裔美国人的生活标准依然比挪威人高出了3%。   北欧裔美国人在社会上也比北欧国家的同辈人更成功：高中辍学率低得多，失业率低得多，而贫穷率还更低一些。他们的成功靠的显然不是北欧福利制度，而正是当初让他们老家取得社会进步的那种文化。
==========
北欧神话是否是社会主义的成功？丨共识APP  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 70-72  | Added on 2016年10月4日 星期二 下午09时40分39秒 GMT-09:53

事实很简单，北欧并没有什么神奇之处。和其他国家一样，北欧的经济也在自由市场改革时蓬勃发展，在税收增加和政府加强干预时停滞不前。在建立福利制度之前，北欧的社会发展就已取得了成功，并且与北欧裔美国人的光辉历程没什么两样。就像我在《揭穿乌托邦》中所写的，注重勤劳与责任的职场文化在福利制度出现前就已存在，但在那之后发生了改变。
==========
刘云枫:中国式争吵的九种套路  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 9-10  | Added on 2016年10月5日 星期三 下午05时37分17秒 GMT-09:53

辩论有三要素：1，辩论的目的是为了求得真知;2，先定标准，再开辩;3，辩论有规则。没有这三个要素，就不是辩论，而是争吵。
==========
刘云枫:中国式争吵的九种套路  (21ccom.net)
- Highlight Loc. 14-21  | Added on 2016年10月5日 星期三 下午05时38分24秒 GMT-09:53

如果没有标准，或标准不统一，就不要讨论。讨论就是吵架，毫无意义。中国的左右两派，见面就掐架，无尽无休，究其实，左右两派各有一套标准。 　　要辩论，就要较真;不较真，何必辩论呢?不较真，如何能求得真相和真知呢?所谓较真，所谓把天聊死，不就是让对方无话可说，失了面子嘛!这正说明，中国式争吵的目的，焦点根本不在争论的问题上，而在论辩的双方身上。 　　要是为了弄清问题，何来"较真"之说?问题清楚了，不留死角了，不正应该皆大欢喜、三呼万岁吗?夫子曰：朝闻道，夕死可矣。解决了一个疑惑，明白了一个道理，如闻道，不是该像孔夫子一样满心欢喜吗? 　　"较真"之说，是争吵的最后一剑。但，十分有效，此剑一出，谁与争锋，绝对可以保证争论者立于不败之地。有时，边上还有些善意劝解的。论辩，必然稀里糊涂过去了。中国式争吵，走到最后，必定是这个结局。
==========
文革: 极权制下的群众运动  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 13  | Added on 2016年10月11日 星期二 上午01时43分56秒 GMT-09:53

作为非常重要的发动文化革命的领袖人物，林彪说：“什么是政权？就是镇压之权。”这种血淋淋的话，让我们从另一个侧面了解为什么民主宪政极为重要，因为它的对立面的是镇压之权，是用镇压之权组织起来的政权。
==========
文革: 极权制下的群众运动  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 15-24  | Added on 2016年10月11日 星期二 上午01时44分34秒 GMT-09:53

实际上，文化革命之前中国已经有过多次极权主义的群众运动，或者说暴民的暴政。第一次是土改。土改是以煽动的方式，煽动成为暴民的农民，在对地主富农施以暴力的基础上，剥夺其财产。在全国各个地区，残暴的程度有相当的不同，大体上是北方更残暴，南方好一点，比如说江浙一带就比较温和一点，最残暴的事件发生在东北。在东北土改时，经常发生所谓的地主富农被贫下中农当场施暴致死，如乱石砸死的情景。典型的过程是召开极具煽动性的控诉-斗争大会，斗地主、富农，越斗气氛越高涨，越斗气氛越暴烈，口号从仇恨变成血淋淋，直至血淋淋的口号变成了血淋淋的暴行。这些暴民运动是在有组织的煽动下进行的。有很多活报剧、话剧等就是用来煽动的。其中特别出名的一个例子就是《白毛女》。 文革前的第二次群众运动是镇反。镇反一半是党和国家有组织进行的，一半是鼓动起来的群众暴行。紧跟着的反胡风运动和反右运动，也是一半有组织的，一半是煽动起来的群众暴行。在这些运动中，各个单位发动群众，煽动群众仇恨这些反革命、右派，揭露、控诉他们，直至施加暴力。
==========
文革: 极权制下的群众运动  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 38-44  | Added on 2016年10月11日 星期二 上午01时45分24秒 GMT-09:53

首先需要认清，群众这个概念是从西方来的。“群众”是从英文“the masses”翻译而来（对于任何真的要反对西化的人来说，“群众”这个西来的词和概念应该被从汉字中消灭）。群众指的是没有自我意识，没有意识到自己利益的，人数众多的群体。没有自我意识和自我利益的意识的群体的突出表现是，他们不知道自己的利益所在，不会维护自己的利益，因此没有基于自己的利益，自发组织的团体，例如，行会、商会、业主会、宗教团体等。 在政治学里，一个刻画“群众”特点的用语，叫做“原子化”（atomization）。原子化的个体没有自我意识，没有自我利益的意识，而且经常没有知识。由没有个人特点、没有自我意识的原子化的人形成的人群称为群众。这样的人群易于被煽动、被利用，易于互相煽动，是暴民的基础，是暴政的基础，是极权主义的基础。
==========
文革: 极权制下的群众运动  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 48-50  | Added on 2016年10月11日 星期二 上午01时45分43秒 GMT-09:53

群众成为极权主义运动的基础的一个条件是，有足够多的群众，在外力的推动或者引导下，形成无条件的对领袖的忠诚，对敌人的仇恨，形成暴力。而这外力就是领袖和他的组织的引导和煽动。因此，极权主义运动永远都有领袖和群众。群众创造领袖，领袖创造群众运动。领袖和群众是不可分割的一对。
==========
文革: 极权制下的群众运动  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 58-61  | Added on 2016年10月11日 星期二 上午01时46分21秒 GMT-09:53

哈耶克在1945年，基于对纳粹、法西斯和斯大林主义的观察，对极权主义和群众运动有精辟的概括。他指出，群众和群众运动是19世纪末产生于欧洲的概念和现象。群众和过去所有的社会群体相比最不同的地方，是群众没有财产，不属于任何阶级，也不属于任何文明的传统。除此之外，他们的第一个特点是人数众多，并且一体化。前面用“原子化”这个概念，指的就是他们都是一体化的。在什么基础上可以众多的人像原子一样相似？如果他们有比较高的知识水平，他们人会辩论，会有独立的不同的看法。而群众共同的特点就是知识水平低、趣味低、见解水平低。甚至道德水平也低。这里说的没有知识，指的不是工程技术知识。一个群众可以在工程技术上受过相当的训练，可以是技术专家，但是，他对于社会没有知识，对于人没有知识。事实上，破坏道德标准，保持低下的道德水平，是告密的先决条件。在极权制度下，告密是生活的常态，人们甚至可以告发自己的家人，这是突破道德底线的事情。
==========
文革: 极权制下的群众运动  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 66  | Added on 2016年10月11日 星期二 上午01时46分45秒 GMT-09:53

群众的第二个基本特点是没有个人的信念和意志。群众在面对外界的鼓吹和灌输时，极容易接受外界的观点。有自己信念和意志的人，当外界鼓吹的时候，本能的做法是辩论，辩论本身就是抵制。但是群众缺乏这样的信念和意志，很容易接受外界的鼓吹。
==========
文革: 极权制下的群众运动  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 68-69  | Added on 2016年10月11日 星期二 上午01时47分01秒 GMT-09:53

第三个普遍的特点是群众的仇恨心态。仇恨有多种多样，纳粹时期仇恨的对象是犹太人，是持不同政见的人。任何不同意纳粹党的人，哪怕他是白种人或雅利安人，暴民都可以把他这个异见分子打死，不用判刑而处极刑。在文化革命的背景下，群众的仇恨称为阶级仇恨。为什么文化革命如此的残酷暴烈？因为群众有强烈的阶级仇恨。为什么文化革命时候，十几岁的女孩子们可以把她们的校长、老师、不相识的“阶级敌人”活活打死？因为他们有阶级仇恨。这种阶级仇恨从哪里来？其实他们什么阶级也不是，这都是灌输和煽动来的仇恨。暴民（或称群众）中的骨干分子，往往是最没有道德的人。文化革命期间，无论是红卫兵还是造反派，其中最骨干、最残暴的个人、领袖或者小团体，通常都有这个特点。
==========
文革: 极权制下的群众运动  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 75-78  | Added on 2016年10月11日 星期二 上午01时47分23秒 GMT-09:53

群众并非在任何制度下都大量存在。剥夺了人权的制度，最容易制造出没有权利意识的群众；创造出群众运动的基础。当所有个人的基本权利从来就被剥夺时，这些个人从来就依赖权力的恩赐和惩罚。在压力和引诱下，很容易被迷惑，使其成为崇拜领袖的信徒。产权是所有的个人权利中非常重要的基本权利，是决定绝大多数人自我意识的基本权利。
==========
文革: 极权制下的群众运动  (ftchinese.com)
- Highlight Loc. 117-18  | Added on 2016年10月11日 星期二 上午01时48分09秒 GMT-09:53

在1967年发布的毛泽东的一个“最高指示”中宣称，现在全国形势大好，形势大好的重要标志是天下大乱。不在其中的人们一定觉得很疯狂，领袖自己搞得天下大乱，怎么会称其为形势大好？毛的解释是，文革乱了敌人。即，用天下大乱的方式，文革不仅打倒了所有的走资本主义道路当权派，更重要的是破坏了官僚统治的极权制度。
==========
The_Linux_Command_Line (simon22543@163.com)
- Highlight Loc. 830-31  | Added on 2016年12月22日 星期四 上午04时17分32秒 GMT-09:51

/dev This is a special directory which contains device nodes. “Everything is a file” also applies to devices. Here is where the kernel maintains a list of all the devices it understands. 
==========
The_Linux_Command_Line (simon22543@163.com)
- Highlight Loc. 844-47  | Added on 2016年12月22日 星期四 上午04时19分01秒 GMT-09:51

The /proc directory is special. It's not a real file system in the sense of files stored on your hard drive. Rather, it is a virtual file system maintained by the Linux kernel. The “files” it contains are peepholes into the kernel itself. The files are readable and will give you a picture of how the kernel sees your computer. 
==========
The_Linux_Command_Line (simon22543@163.com)
- Highlight Loc. 852-53  | Added on 2016年12月22日 星期四 上午04时20分54秒 GMT-09:51

The /usr/local tree is where programs that are not included with your distribution but are intended for systemwide use are installed. Programs compiled from source code are normally installed in /usr/local/bin. 
==========
